





































Tafsir 

A\-Azhar 


JILID 5 


oleh 

PROF. DR. HAJI ABDULMALIK ABDULKARIM AMRULLAH 

(HAMKA) 



PUSTAKA NASIONAL PTE LTD 
SINGAPURA 



JILID 5 

Mengandungi Surat-surat 

YUNUS (Ayat 1-109) 
HUD (Ayat 1-123) 
YUSUF (Ayat 1-111) 
AR-RA‘DU (Ayat 1-43) 
IBRAHIM (Ayat 1-52) 
AL-HIJR (Ayat 1-99) 
AN-NAHL (Ayat 1-128) 


KANDUNGAN 
SURAT YUNUS 

Pendahuluan. 

SuratYunus. 

Ajaran Islam Tentang Wahyu. 

Hati Terpaut Kepada Dunia. 

Sesat Dan Bingung. 

Ummat Manusia Adalah Satu. 

Riwayat Seorang Nakhoda Kapal. 

Perumpamaan Hidup Di Dunia. 

Makna Wali Berubah. 

Allah Tidak Beranak. 

Menyusun Kekuatan Ummat. 

Kelemahan Fir‘aun Ialah Kemewahan. 

Tidak Ada Paksaan. 

Disiplin Pendirian. 

SURAT HUD (NABI HUD A.S.) 

Muqaddimah Juzu’ 12 . 

Surat Hud. 

Alif Laam Raa. 

Tauhid . 

Pencipta Langit Dan Bumi Dalam Enam Hari 

Apa Yang Dituju Dalam Hidup? . 

Iman Dan Jiwa Mumi. 

Perjuangan Nabi Nuh . 

Sambutan Kaumnya. 

AkuTidakMintaUpah . 

Tantangan Kaumnya Seterusnya. 

Memuncak.. 

Perintah Membuat Kapal . 

Seman Nuh Kepada Tuhan. 

Tumn Dengan Selamat. 

Beberapa Keterangan. 

Nabi Hud Dan Kaum ‘Ad . 

Ketentuan Allah. 

Nabi Shalih Dan Kaufn Tsamud. 

IbrahimDenganUtusan-utusanTuhan . 

Bantahan Ibrahim Tentang Luth. 

Nabi Luth Dengan Kaumnya. 

Jawab Mereka . 

Nabi Syu‘aib Di Negeri Madyan . 

Nabi Syu‘aib Dan Orang Madyan . 


3192 

31% 

3202 

3234 

3241 

3257 

3268 

3270 

3337 

3356 

3380 

3382 

3399 

3408 


3420 

3424 

3425 
3427 
3436 
3446 
3448 

3457 

3458 
3463 
3466 

3470 

3471 
3480 

3483 

3484 
3490 
3495 
3499 
3507 
3510 
3515 
3517 
3523 
3533 









































Perjuangan Musa Menghadapi Fir‘aun. 3540 

UntukJadiPengajaranBagi Insan . 3544 

Sanggahan Dan Pertikaian. 3555 

Istiqamah .3556 

Sembahyang Dalam Rangka Disiplin. 3561 

Dipatri Dengan Sabar . 3566 

Kepentingan Pemberi Peringatan. 3569 


Kisah Rasul-rasul Allah Dalam Al-Quran 


SURAT YUSUF (NABI YUSUF A.S.) 

Pendahuluan. 

SuratYusut. 

Quran Arabi . . 

Mimpi Yusut. . 

Darihal Mimpi. 

Persoalan Yusuf Dan Saudara-saudaranya. 

Yusuf Dan Saudara-saudaranya 
Yusuf Dimeisukkan Ke Dalam Sumur 
Memulai Airmata Palsu 
Yusuf Dijual. 

Yusuf Dirayu Perempuan Cantik 

Kenang-kenangan Bagi Anak Cucuku . 

Lidah Bocor Perempuan. 

Yusuf Dalam Penjara . 

Ajaran Tauhid. 

Ta‘bir Mimpi Raja . 

Yusuf Dijemput Ke Penjara . 

Keteguhan Hati Yusuf Dan Kesanggupannya Menahan Diri . 

JUZU’ 13 

Muqaddimah Juzu’13 

Nabi Yusuf Menjadi Bendahara. 

Saudara-saudara Yusuf Telah Datang. 

Siasat Nabi Yusuf Untuk Menahan Bunyamin 

Saudara-saudara Nabi Yusuf Pulang Kembali Kepada Ayah Mereka 

Sabar Yang Indah Dari Ya'kub 

Ya‘kub Bertemu Anaknya Yusuf. 


3578 

3582 

3584 

3587 

3591 

3603 

3605 

3613 

3614 
3619 
3625 
3630 
3639 

3649 

3650 
3656 
3661 
3666 


3670 

3674 

3684 

3692 

3698 

3703 

3712 


SURAT AR-RA AD (PETIR) 

Pendahuluan. 

Surat Ar-Ra‘ad (Petir). 


3725 

3727 




































SURAT IBRAHIM (NABIIBRAHIM A.S.) 

Pendahuluan. 3780 

Surat Ibrahim (Nabi Ibrahim a.s.) . 3782 

JUZU’ 14 

SURAT AL-HIJR (BATU BESAR) 

Pendahuluan. 3836 

Surat Al-Hijr (Batu Besar). 3838 

Insan Dan Iblis . 3853 

Tetamu Ibrahim a.s. 3863 

Ummat Nabi Luth a.s. 3867 

Penduduk Aikah Dan Al-Hijr. 3875 

SURAT AN-NAHL (LEBAH) 

Pendahuluan. 3884 

Surat An-Nahl (Lebah) . 3886 

Kehendak Allah . 3888 

Allah Penunjuk Jalan . 3893 

Lautan . 3898 

Perbandingan. 3907 

Jawaban Musyrikin . 3909 

Hijrah. 3915 

Kembali Tentang Keindahan Alam . 3930 

Kejadian Manusia . 3934 

Kehadiran Manusia Di Dunia. 3942 

Menengadahlah Ke Angkasa Luas!. 3943 

Rumah Kediaman. 3944 

Tiga Perintah Tiga Larangan . 3951 

Amal Shalih Laki-laki Dan Perempuan . 3960 

Berlindung Dari Pengaruh Syaitan . 3962 

Bantahan Musyrikin Karena Pertukaran Ayat. 3963 

Tuduhan Yang Tidak Beralasan. 3965 

Ibrahim Seorang Ummat. 3983 

Nabi Muhammad s.a.w. Pewaris Agama Ibrahim a.s. 3985 

Tentang Hari Sabtu. 3986 

Da'wah . 3989 

Pembalasan. 3990 

Penutup . 3992 

Babliography 


































JUZU’ 11 
SURAT10 


SURAT 

YUNUS 

(Nabi Yunus a.s) 


Ayat 1 hingga 109 


Pendahuluan 



Inilah Surat Yunus. Surat 10 dalam Mushhaf. Ayatnya 109 menurut 
susunan yang umum dari Jumhur dan 111 menurut susunan Syam. 

Sama pendapat bagian terbesar daripada ulama-ulama tafsir, bahwa Surat 
Yunus diturunkan di Makkah. Dia diturunkan sesudah Surat al-Isra’ (Surat 17) 
dan sebelum Surat Hud (Surat 12). Cuma as-Sayuthi membawakan suatu 
riwayat bahwa ayat 94 dan 95 (jikalau engkau dalam keraguan), menurut 
as-Sayuthi, itulah yang diturunkan di Madinah. Tetapi apabila kelak kita telah 
sampai kepada uraian ayat-ayat itu, akan kita rasakan bahwa keduanya adalah 
hubungan yang rapat dengan yang sebelum dan sesudahnya, sehingga ada 
kecenderungan untuk mengatakan bahwa keduanya turun di Madinah. Meski- 
pun di dalam ayat ada terkesan bahwa yang dibicarakan di sini adalah Yahudi, 
sedang waktu itu di Madinahlah tempat berkumpulnya Yahudi Tanah Arab, 
maka di dalam Surat yang turun di Makkah yang lain, pernah juga terdapat soal 
serupa itu. Misalnya di dalam Surat al-Isra’ ayat 101 (turun di Makkah) terdapat 
perintah Tuhan kepada Rasulullah s.a.w. menyuruh menanyakan kepada Bani 
Israil, bagaimana sikap mereka setelah Musa datang. Yang dimaksud dengan 
Bani Israil di sini ialah Yahudi. Di dalam Surat an-Nahl (Lebah) ayat 43 dan 
Surat al-Anbiya’ (Surat 21) ayat 7 bertemu pula perintah Tuhan kepada orang- 
orang yang telah beriman kepada Nabi Muhammad s.a.w., supaya bertanya 
kepada Ahludz-dzikr yaitu orang-orang yang mempunyai ingatan, yang di- 
maksud ialah Ahlul Kitab, supaya bertanya kalau kamu belum tahu. Kedua 
Surat itupun turun di Makkah. Lantaran itu tidaklah mesti ayat-ayat yang telah 
menyinggung darihal Ahlul Kitab ataupun Yahudi (Bani Israil) turun di Madinah 
saja. Sebab di masa Makkah, hubungan dengan orang-orang itu telah mulai 
ada juga. Malahan di zaman Makkah itu, sebab belum berhadapan dengan 
mereka sendiri, maka Ahlul Kitab itu masih adil dan sama tengah sikap mereka. 
Bukankah Raja Habsyi, Ahlul Kitab, memberikan perlindungan bagi Muhajirin 
yang hijrah ke negerinya? 

Oleh sebab itu lebih tepatlah kalau dikatakan bahwa seluruh Surat Yunus 
ini diturunkan*di Makkah. 

Di sini kita mendapati tiga Surat berturut-turut memakai nama Nabi yaitu, 
Yunus (Surat 10), Hud (Surat 11) dan Yusuf (Surat 12) dan ketiganya sama- 


Pendahuluan 


3193 


sama dimulai dengan tiga huruf yang sama, yaitu: AlifLam Raa dan setelah di- 
selangi oleh Surat 13 yang diberi nama ar-Ra‘ad (Petir), datang Surat kel4 
yang memakai nama Nabi, yaitu: Ibrahim. Surat kel4 inipun dimulai dengan 
Alif Lam Raa. 

Setelah di dalam Surat Baraah yang telah lalu kita berjumpa banyak hal 
yang terjadi setelah Islam kuat di Madinah, terutama berkenaan dengan hukum 
perang, sikap terhadap munafik, dan pertama sekali pemutusan perjanjian 
yang di zaman sekarang kita namai Bilateral dengan kaum Musyrikin, maka se- 
telah selesai Surat Baraah itu, kitapun masuk kepada Surat Yunus yang di- 
turunkan di Makkah. Kita berbalik ke dalam suasana menyusun kembali di 
dalam jiwa kita faham yang lama, yaitu Syirik. Untuk itu kita manusia diajak, di- 
serukan, supaya memperhatikan alam di sekeliling kita, pada langit dan bumi, 
pada matahari, bulan dan bintang dan pergantian siang dan malam. Kemu- 
dian itu untuk mengokohkan kepercayaan kita tentang Kerasulan, Utusan- 
utusan Tuhan di kalangan manusia untuk membawa manusia ke jalan yang 
benar. Dan kita bertemu lagi dengan kepercayaan bahwa hidup bukan hingga 
ini saja. Kita akan mati! Sesudah mati kelak akan dibangkitkan kembali. Se- 
sudah dibangkitkan akan menerima ganjaran setimpal atas amal kita di masa 
hidup ini. 

Di sini kita bertemu lagi salah satu rahasia penyusunan urutan Surat, se- 
hingga Surat Baraah yang turun terkemudian di Madinah, disambut oleh Surat 
Yunus yang jauh terlebih dahulu turun, namun keduanya mempunyai kaitan 
yang erat sekali, sehingga hubungannya tidak putus. 

Perhatikanlah ayat yang nomor dua terakhir Surat Baraah, yaitu ayat 128. 
Ayat itu memuji kedudukan Rasul yang diutus Tuhan dari kalangan diri kamu 
sendiri; Rasul yang berat baginya kesusahan yang menimpa diri kamu, yang 
sangat ingin akan kebahagiaan kamu, dan sangat belas-kasihan dan kasih- 
sayang kepada orang-orang yang beriman. Ayat ini menyangkutkan dengan 
jiwa kita apabila kita teruskan membaca al-Quran dalam tilawat (pembacaan) 
kita, kepada ayat yang ke2 di permulaan Surat Yunus. “Apakah manusia me- 
rasa heran, bahwa AUah menurunkan WahyuNya kepada seorang laki-Iaki dari 
kalangan mereka sendiri, untuk memberi ancaman bagi manusia?” 

Apabila kita baca al-Quran dengan teliti dan tartil, timbul dari iman dan 
cinta, kita akan selalu melihat persangkut-pautan di antara satu Surat dengan 
lain Surat. Perhatikanlah, bahwasanya Surat 52, yaitu Surat ath-Thur 
(Gunung), ayatnya yang akhir sekali, (ayat 49) di ujungi dengan menyebut akhir 
malam, yaitu ketika mulai pudar cahaya bintang-bintang (Idbaran Nujum), kita 
teruskan membaca kepada Surat 53, Surat an-Najm (Bintang). Bertemulah ayat 
pertama: “Wan Najmi idza hawaa.” Maka kalau di akhir Surat ath-Thur ter- 
bayang bahwa malam telah habis, dan bintang tidak bercahaya lagi, sebab hari 
telah siang, Surat yang menyambutnya menggambarkan kembali datangnya 
malam dan sebuah bintang menjunam malam yang indah! 

Dengan mengemukakan kedua contoh ini, kiranya dapatlah saudara yang 
telah mulai tertumpah minatnya kepada al-Quran mengetahui suatu seni yang 


3194 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


inti dari al-Quran yang ditanamkan oleh Rasul s.a.w. Yaitu bahwasanya di 
antara suatu Surat dengan Surat yang berikutnya tidaklah terputus. Zaman 
Madinah yang datang di belakang, masih bertali dengan zaman Makkah yang 
terdahulu, laksana bersangkutnya Surat Baraah dengan ayatnya yang kel28 
yang turun di Madinah, dengan ayat 2 dari Surat Yunus yang turun di Makkah. 

Itu pula sebabnya maka nama Surat-surat di dalam al-Quran bukanlah 
nama dari satu tasal, dan bukan yang kita sekarang menamainya Judul. 
Al-Quran bukan sebagai kitab-kitab ilmiah yang tiap-tiap tasalnya membicara- 
kan satu tasal, dan tiap fasal lain soalnya. Melainkan adalah tiap-tiap Surat itu 
laksana suatu taman yang indah mengandung berbagai ragam bunga-bungaan, 
tumbuh-tumbuhan, binatang-binatang temak, wama-wami, sehingga apabila 
membacanya, kita tidak sampai bosan tertekun kepada suatu soal, melainkan 
hampir-hampir selesai, lalu disambut lagi dengan soal lain. Sesudah mem- 
bicarakan peraturan pemikahan, misalnya (dalam Surat al-Baqarah), pindah ke 
Urusan Haji. Sesudah Urusan Haji, teringat kita akan Ka‘bah, lalu tersebutlah 
kisah Nabi Ibrahim mendirikan Ka‘bah dengan puteranya Ismail, kemudian 
datanglah soal perkisaran Kiblat dari Baitul Maqdis kepada Ka‘bah di zaman 
Muhammad s.a.w. Kemudian tersebutlah soal kepentingan bersedekah, tetapi 
bersedekah hendaklah dari harta halal, sebab itu jangan riba. Supaya harta itu 
bersumber halal dan pemiagaan teratur, hendaklah kalau bemiaga besar 
mengadakan catatan, terutama perjanjian-perjanjian tertulis, dengan memakai 
saksi yang adil dan tukang catat yang pandai (Notaris). Tetapi sungguhpun 
begitu, hidup yang berbahagia ialah selalu menumti jejak yang dibawa oleh 
Rasulullah s.a.w. dan akhimya mohonkanlah kepada Tuhan agar jangan di- 
pikulkan suatu beban yang tidak terpikul. 

Demikianlah rentetan dalam satu Surat, dan begitu pula rangkaian di 
antara satu Surat dengan Surat yang lain. 

Orang yang tidak merasakan suasana al-Quran itu mengatakan bahwa 
al-Quran kacau susunannya. Atau orang Islam sendiri, yang dari kecil memang 
sudah jauh dari al-Quran, dan hanya Islam tinggal pada nama saja akan berkata 
demikian pula. Pantas mereka berkata demikian, karena mereka di luar. Tidak 
merasakan di dalam. Orang yang merasakan al-Quran di dalam, sekali-kali 
tidak merasa bosan membacanya, sebab otak tidak dibiarkannya bosan. Bah- 
kan sistem sandiwara moden atau filem-filem moden pun akhir-akhimya telah 
meniru sistem al-Quran. Yaitu tidak mau terlalu lama terikat pada satu adegan. 

Sebab itu dapatlah tuan ketahui, bahwa seorang Islam yang telah sehati 
dengan al-Quran, sanggup menghadapi persoalan sekelilingnya dengan secara 
luas. Bila orang membicarakan Ilmu Bintang, si Muslim akan terkenang kepada 
ayat sekian dari Surat anu. Apabila orang membicarakan tumbuh-tumbuhan 
dan tanam-tanaman, diapun akan ingat ayat sekian dari Surat anu. Apabila 
orang membicarakan Filsafat Sejarah, Kerajaan naik dan Kerajaan jatuh, si 
Muslim akan teringat Fir‘aun dari segi buruknya, Daud dan Sulaiman dari segi 
baiknya. Apabila ada tentara asing mengadakan serbuan (Expansi) ke negeri 
lain, si Muslim teringat kata-kata Ratu Balqis kepada orang besar-besamya se- 


Pendahuluan 


319 5 


ketika menerima surat Nabi Sulaiman: “Sesungguhnya raja-raja itu apabila 
masuk ke dalam satu negeri, akan dirusak-binasakannya negeri itu, dan orang- 
orang mulia di situ akan dijadikannya hina. ” 

Maka luaslah hati orang Islam lantaran aI-Quran. Ke langit mencapai 
bintang-bintang, sampai ke bintang Syi‘ra (Bintang Lembu) yang baru sampai 
cahayanya ke bumi dalam masa 300,000 tahun. Mendalam ke dasar laut, 
sampai menemui mutiara di dalam lokan. Melayang ke hutan rimba belantara, 
ke padang pasir yang luas dan ke taman-taman yang indah dan semuanya itu 
bersimpul ke dalam satu kepercayaan, yaitu Allah dalam KeesaanNya. 

Itu pula sebabnya maka ada orang Islam yang benar-benar mengenal 
al-Quran, mengatakan bahwa segala soal lengkap dalam al-Quran. Artinya 
ialah bahwa segala soal lengkap dihidangkan dalam al-Quran, buat ditilik, di- 
nelajari, dikupas dan dianalisa. Sehingga walaupun betapa dalamnya ilmu se- 
' seorang dan hasil penyelidikannya dalam ilmu alam, ilmu bintang-bintang, atau 
ilmu pertambangan dan sebagainya, apabila dapat dia berkenalan dengan al- 
Quran, maka dari segi ilmu yang telah didapatnya itu dia akan bertambah iman 
kepada al-Quran. 

Maka kalau ada orang Islam yang mengakui dirinya Ulama, padahal dia 
membenci ilmu pengetahuan, tandanya dia belum memahami isi al-Quran, 
meskipun telah terlanjur suka menerima digelari Ulama. Atau dia tidak tahu isi 
al-Quran, atau dia tidak tahu persoalan ilmu yang tengah dihadapinya itu, atau 
kedua-duanya. 

Maka di dalam Surat Yunus ini, sebagai salah satu Surat yang diturunkan di 
Makkah, kita akan dianjurkan lagi mengenal Tuhan dengan merenung alam. 
Dari pangkalan tempat kita tegak sekarang kita merenung keliling kita, kepada 
manusia dan alam kelilingnya. Lalu ingatan kita melayang kepada zaman 
lampau, manusia yang dahulu-dahulu dan perjuangan para Rasul membawa 
ajaran, dan keruntuhan ummat penolak kebenaran. Dan kita terkenang ke 
zaman depan yang akan kita tempuh, sampai masa berhitung (Hisab) di 
hadapan Tuhan. 


Surat 

YUNUS 


Surat 10 : 109 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 

(V) 

&&&&& 


Dengan nama Allah, Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 

(1) Alif Lam Ra: Inilah ayat-ayat dari 
kitab yang bijaksana. 


(2) Apakah ada bagi manusia suatu 
keheranan, bahwa Kami telah 
mewahyukan kepada seorang 
laki-laki dari antara mereka, 
yaitu supaya: Ancamlah manu- 
sia, dan gembirakanlah orang- 
orang yang beriman, bahwa- 
sanya untuk mereka adalah pen- 
dirian yang benar di sisi Tuhan 
mereka. Berkata orang-orang 
yang kafir itu: “Sesungguhnya 
orang ini adalah seorang ahli 
sihir yang nyata.” 



-^J-T ^CjT ^\ x 'ds l 

o 

A\ Ll->- j\ j' U^UJd oTl 

*// s Z ^ t »t 9 ^ ^ 

jiJl 

^ 7 

x * /// » >/ it • ✓ s - 

j»_i jl Ij-J*'*• jr, J' 

jSilJ IjlA jl OjjdlSJ' Jl* jt—f7J 

# i 


Ayat yang pertama dipangkali lagi dengan huruf-huruf. Yaitu AlifLam Ra. 
Sebagaimana telah diterangkan terlebih dahulu, hendaklah huruf-huruf ini di- 
baca menurut bunyi hurufnya dalam susunan huruf Hijaiyah: 



Surat Yunus (Ayat 1) 


3197 


Alif 

Jji 

Lam 

P 

Ra 

9 V 


Sudah kita uraikan pada beberapa Surat yang telah lalu, bahwa huruf- 
huruf di pangkal Surat-surat itu oleh sebahagian sahabat Rasulullah s.a.w. tidak 
diterangkan artinya, dipulangkan saja kepada pengetahuan Rasulullah. Hanya 
Ibnu Abbas yang kerapkali menjelaskan arti dari huruf-huruf di pangkal Surat 
itu. Tentang Alif Lam Ra di pangkal Surat Yunus ini, menurut Ibnu Abbas ialah: 



Artinya: “Aku Allah, Aku Melihat. ” 

Kemudian datang sambungan ayat: 

“Inilah ayat-ayat dari Kitab yang bijaksana.” (ujung ayat 1). 

Setelah perhatian dihimpunkan kepada ayat-ayat yang akan turun selan- 
jutnya, dengan memulai panggilan dengan huruf-huruf di awal Surat dan ayat, 
barulah datang keterangan selanjutnya dari Tuhan. Bahwasanya isi Surat 
Yunus ini pada khususnya, ataupun isi ai-Quran seluruhnya ialah ayat-ayat. 

Ayat berarti luas sekali. Satu waktu dia sekian. Satu waktu dia berarti tanda. 
Langit terbentang di atas kepala kita, bumi terhampar di bawah kaki kita, 
semuanya berjalan dengan teratur sempuma. Itu adalah ayat! Musim kemarau, 
tumbuh-tumbuhan kering dan mati, kemudian turunlah hujan. Satu hari saja 
sesudah hujan turun, tumbuh-tumbuhan kelihatan hidup kembali. Semuanya 
itu adalah ayat, yaitu tanda dari adanya Tuhan Yang Maha Kuasa. Oleh sebab 
itu maka seluruh alam sekitar kita ini, yang dapat dijangkau oleh pancaindera 
kita, ditinjau oleh akal kita, semuanya itu adalah ayat. 

Sekali-sekali ditimbulkan ayat yang khusus oleh Tuhan, sebagai Ibrahim 
yang tidak hangus dibakar api, dan tongkat Musa membeiah lautan yang di- 
namai Mu‘jizat. Maka mu‘jizat itupun disebut ayat. 

Kadang-kadang datanglah perintah Tuhan, supaya mengerjakan barang 
yang ma‘ruf, menghentikan atau mencegah perkara yang munkar. Maka 
perintah-perintah itu, baik berupa suruhan atau berupa larangan, dinamai juga 
ayat. 

Di dalam ayat ini disebutkan bahwasanya ayat-ayat yang akan diuraikan ini 
adalah isi dari satu kitab, dan kitab itu adalah amat bijaksana. Dapatlah kita 
tahamkan setelah merenungkan ayat ini, bagaimana dengan selayang pan- 
dang Tuhan menurunkan Kitab Yang Bijaksana itu ke muka dunia ini, yaitu 
Kitab al-Quran, yang diturunkan kepada UtusanNya, Muhammad s.a.w. 

Amaf bijaksanalah Tuhan menurunkan Kitab itu sehingga isinyapun 
penuhlah dengan kebijaksanaan. Dia tidak diturunkan sekaligus, meskipun 




3198 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


catatan asli telah tersedia di dalam Al-Lauh al-Mahfuzh. Dia tumn dengan ter- 
atur dalam masa 23 tahun, yaitu 13 tahun zaman Makkah dan 10 tahun zaman 
Madinah. Dan tumnnya selalu tepat pada waktunya, sehingga Asbabun Nuzul- 
nya, sebab tumnnya itupun bisa dijadikan pedoman di dalam memahamkan 
isinya. Bam kemudian setelah Rasulullah s.a.w. wafat, bam dibukukan atau di- 
mushhafkan, dan pengumpulan jadi Mushhaf itupun menambah bukti akan 
kebijaksanaannya. Inilah satu-satunya Kitab Suci yang diterima dari bapa tumn 
ke anak, dari nenek tumn ke cucu dan dari Arab tumn ke Ajam dengan jalan 
Mutawatir. Yaitu diterima dari orang yang sangat banyak, disampaikan kepada 
orang yang sangat banyak, yang mustahil bahwa mereka bersepakat terlebih 
dahulu akan berdusta. Oleh sebab itu maka al-Quran, Kitab Yang Bijaksana ini, 
tetap begitu bunyi bacaannya dan susunannya sejak diterima dari Nabi s.a.w., 
dimushhafkan yang pertama oleh Abu Bakar dengan anggota Panitianya, yang 
disaksikan oleh benbu-ribu orang, dinaskhahkan yang kedua oleh Usman bin 
Affan menjadi 5 naskhah, kemudian disalin dan disalin lagi, sampai di zaman 
perang Shiffin di antara Ali dengan Mu‘awiyah, terdapat berpuluh ribu naskhah 
yang diangkat di ujung tombak sebagai seman “Perletakan Senjata”, dan 
sampai di zaman kita, baik yang ditulis dengan tangan, atau setelah dicetak ber- 
juta-juta, namun dia tetap satu dan tetap dalam keaslian bijaksananya, sehingga 
al-Quran di Sin Kiang (Cina) dapat dibaca dengan humf yang sama oleh 
Muslim di Afrika. 

“Al-Kitab al-Hakim”, kitab yang bijaksana itu tidaklah akan usang dan basi 
isinya, sebab dia adalah Kebenaran. Dan Kebenaran adalah salah satu dari sifat 
Allah yang kekal. 

“Apakah ada bagi manusia suatu keheranan, bahwa Kami telah mewahyu- 
kan kepada seorang laki-laki di antara mereka?” (pangkal ayat 2). 

Ayat ini dimulai bempa pertanyaan, yang artinya mengapa manusia men- 
jadi heran kalau Allah menumnkan wahyuNya kepada salah seorang di antara 
mereka? 

Kalau sekiranya manusia itu sama-rata dalam keadaan sebagai manusia, 
mencengangkankah kalau dalam hal jiwa, dalam hal akal dan budi keadaan 
manusia itu berlebih berkurang? Bukankah ada orang yang diberi Allah ilmu 
yang lebih tinggi dan ada pula orang yang sangat bodoh. Kalau sekiranya 
dalam derajat akal sudah terbukti manusia tidak sama, mengapa akan heran 
dan tercengang kalau ada pula manusia satu-satu yang dipilih oleh Tuhan buat 
tempat menumnkan wahyuNya? 

Yang dimaksud dengan manusia di dalam ayat ini ialah kaum musyrikin 
Makkah dan segala orang yang sama fahamnya dengan musyrikin Makkah itu, 
yaitu tidak mau percaya bahwa Muhammad menerima wahyu dari Tuhan. Di 
dalam Surat 6 (al-An‘am) ayat 8 dan ayat 9 yang tumn di Makkah juga, dinyata- 
kanlah bantahan mereka, mengapa Rasul itu tidak disertai oleh seorang Malai- 
kat atau mengapa tidak Malaikat saja diutus Tuhan menjadi Rasul kepada 
manusia. Dan di dalam Surat 25 (al-Furqan), dijelaskan lagi ketercengangan 



Surat Yunus (Ayat 2) 


3199 


dan keheranan mereka, mengapa manusia dikirim menjadi Rasul, yang 
keadaannya sama saja dengan manusia biasa. Memakan makanan dan berjalan 
di pasar. Di dalam Surat al-An‘am, keheranan itu telah disuruh jawab oleh 
Tuhan. Yaitu oleh sebab yang akan diberi petunjuk ialah manusia, niscaya yang 
diutus manusia pula. Kalau Malaikat yang diutus Tuhan, niscaya Malaikat itu 
harus disamarkan berupa manusia juga, supaya memakai pakaian sebagai 
manusia, makan minum sebagai manusia. Inipun lebih sulit bagi manusia dari- 
pada kalau Tuhan Yang Maha Kuasa mengutus manusia sendiri. 

Bantahan dan keheranan musyrik dan kafir sebab sesama manusia diutus 
menjadi Rasul, bukan terdapat pada musyrik dan kafir Makkah saja, melainkan 
sudah sejak dari Zaman Nabi Nuh, dan Nabi-nabi yang lain, sebagaimana 
banyak kita dapati di dalam ayat-ayat dalam Surat-surat yang lain. 

“Yaitu supaya: ancamlah manusia.” Yakni sebagai lanjutan tugas yang di- 
berikan kepada Rasul itu, yang menyebabkan mereka heran tercengang. Yaitu 
bahwa Rasul adalah membawa peringatan kepada manusia agar mengisi jiwa 
dengan Tauhid, kepercayaan kepada Allah Yang Tunggal dan percaya bahwa 
hidup ini tidak berhenti sehingga di sini saja, melainkan akan bersambung lagi 
dengan Hari Ba‘ats (Ganjaran). Maka perlulah Rasul itu menyampaikan Nadzir 
yaitu menerangkan ancaman bahaya yang akan menimpa mereka kelak, dari 
sebab kemurkaan Tuhan, kalau ajaran itu mereka tolak dan bantah dan tidak 
mereka percaya. 

“Dan gembirakanlah orang-orang yang beriman" Artinya, kalau kiranya 
manusia yang durhaka, yang heran tercengang karĕna ada orang yang diberi 
Allah keutamaan, karena kepadanya diturunkan wahyu, lalu mereka itu tidak 
mau percaya, mereka itu diancam dengan azab siksa neraka, maka orang- 
orang yang beriman hendaklah diberi berita gembira, bahwa dengan sebab 
beriman hidup mereka selamat: “Bahwasanya untuk mereka adalah pendirian 
yang benar di sisi Tuhan mereka. ” 

Di sini bertemu dua kalimat, yaitu Qadama Shidgin. Qadama artinya kaki, 
atau ketegakan, atau tempat tegak, atau tempat berdiri. Boleh disebut juga 
pendirian. 

Shidqin atau shidiq artinya benar, jujur, teguh dan tidak diragukan lagi. 
Sebab mereka telah mempunyai arah yang akan ditempuh dalam hidup, 
mereka telah mendapat pegangan yang tidak akan lepas lagi. Kalau tempat 
tegak sudah benar, artinya tidak berumbang-ambing lagi, terkadang condong 
ke kanan dan condong ke kiri, jalan raya yang lurus dan langkah yang tetap, 
untuk maju menempuh jalan yang selamat, dunia dan akhirat. Biarpun orang 
lain tersesat, orang Mu’min tidak akan sesat, sebab tempat mereka tegak sudah 
jelas dan benar di sisi Tuhan. 

Dalam ayat ini bertemu dua tugas agung bagi Nabi. Pertama memberi 
ancaman kepada yang tidak mau percaya, kedua memberi khabar gembira 
kepada yang mau percaya, kedua memberi khabar gembira kepada orang 
yang telah menanam iman dalam dirinya, yang menyebabkan tempatnya tegak 
tidak berubah-ubah lagi. 



3200 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


“Berkata orang-orang kafir itu: “Sesungguhnya orang ini adalah seorang 
ahli sihir yang nyata. ” (ujung ayat 2). 

Oleh karena ddak taham apa maksud kedatangan Rasul, atau karena takut 
kepada pengaruh ajaran itu, yang telah meruntuh kepercayaan mereka yang 
salah, mereka tuduhlah bahwa Rasul itu hanya seorang tukang sihir. Mereka 
merasa terpesona oleh keterangan itu, mereka bdak dapat membantah ke- 
benarannya. Tetapi kalau mereka terima berarb kepercayaan yang mereka 
pusakai dari nenek-moyang akan hancur. Sebab itu mereka tuduh saja bahwa 
Nabi adalah tukang sihir yang nyata. Bukbnya ialah karena Nabi itu bdak dapat 
dikalahkan dengan alasan dari pihak mereka. 

Menurut qiraat Ibnu Katsir dan ahli qiraat Kautah, ialah Sahirun Mubinun. 
Arbnya ialah Ahli Sihir yang nyata. Yang mereka cap demikian ialah diri peri- 
badi Nabi Muhammad s.a.w. sendiri. Mushhat yang beredar ialah Qiraat 
Kautah dan Ibnu Katsir itu. Tetapi pada qiraat yang lain dibaca Sihrun Mubi- 
nun, yang berarb Sihir yang nyata. Dengan qiraat kedua ini, al-Quran itu sen- 
dirilah yang mereka anggap sebagai sihir. Sihir al-Quran itu dipakai oleh 
Muhammad! 

Perbedaan qiraat (bacaan) ini dapat kita tahami karena pada masa per- 

mulaan, al-Quran itu bdak berbaris. Tulisan keduanya satu saja, yaitu Jj» 
tetapi membacanya berbeda. 

Setelah al-Quran diberi baris, kalau Sahirun Mubinun, diberilah a/i/kecil di 
atas huruf sin. Sahirun Mubinun — Jw> ■ 

Dan kalau bacanya Sihrun Mubin diberilah baris di bawah pada Sin, yang 
dinamai Kasrah dan diletakkan bulatan tanda mati di atas huruf Haa jJ* . 

Di atas tadi telah dinyatakan bahwa mereka heran tercengang, mengapa 
manusia jadi Rasul, mendapat wahyu, padahal manusia itu makan minum dan 
mandi, ke jamban, berjalan-jalan di pasar, berbini dan beranak, mengapa bdak 
Malaikat saja. Setelah diberi keterangan bahwasanya manusia diangkat men- 
jadi Rasul Allah, bdak usahlah diherankan, sebab Tuhan Allah Maha Kuasa 
Yashthafi dan Yajtabi, artinya memilih dan menunjuk manusia yang akan Dia 
jadikan RasulNya. Sebab itu dengarkanlah dan perhabkan wahyu yang mereka 
sampaikan itu. Kalau kamu perhabkan itu, kamu akan insaf bahwa itu bukanlah 
perkataan Rasul itu sendiri. Itu memang perkataan berasal dari Tuhan, dibawa 
Malaikat dan disampaikan kepada kamu dengan perantaraan lidah Rasul. 

Mereka sendiri mengakui, mereka memang terpesona dengan susun kata 
dan isi dari wahyu itu. Tidak ada seorang juapun yang dapat membantah atau 
membuat tandingannya. Tetapi oleh sebab mereka memang telah kafir, tidak 
mau percaya bahwa itu datang dari Tuhan, mereka tuduhlah bahwa Rasul yang 
membawa itu adalah pandai sihir. Dan wahyu yang beliau sampaikan itu 
memanglah semacam sihir. 

Kita telah tahu arti sihir. Yaitu suatu perbuatan yang mencengangkan, yang 
jarang terjadi, yang mempesonakan, karena kemahiran manusia melakukan- 


Surat Yunus (Ayat 2) 


3201 


nya. Al-Quran mereka tuduh sihir dan Nabi Muhammad s.a.w. mereka tuduh 
pandai sihir, sebab apabila suatu ayat beiiau baca, merekapun terpesona, dan 
mereka tidak dapat menandinginya, jangankan mengatasinya. Orang yang 
paling benci kepadanya, yaitu Abu Jahal dan Abu Sufyan pemah beberapa 
malam berturut-turut, datang dengan sembunyi-sembunyi ke pekarangan 
rumah Rasulullah s.a.w. buat mendengar ayat-ayat wahyu itu dibacakan. 
Mereka benci, tetapi mereka tertarik buat mendengar. 

Al-Walid seorang ahli bicara, syair pula, terkemuka di dalam kaumnya. 
Abu Jahai datang kepadanya menanyakan apa pendapat al-Walid tentang apa 
yang disebut Muhammad sebagai wahyu itu. Abu Jahal meminta keterangan 
yang tegas kepadanya, sebab sudah amat banyak orang yang terpesona. Abu 
Bakar membaca al-Quran dalam pekarangan rumah Ibnu Dughanah, datang 
orang-orang perempuan dan kanak-kanak berkerumun untuk mendengarkan 
kata-kata yang sangat tinggi berisi itu. Apa ini? Kata siapa ini? Dari mana ini? 

Abu Jahal mendesak-desak, hendaklah al-Walid menerangkan pendapat- 
nya, apakah yang dikatakan Muhammad itu. Al-Walid setelah meninjau dan 
meneliti, kian ditinjau kian diteliti diapun kian terpesona. Sedang maksud Abu 
Jahal kalau al-Walid telah mengeluarkan pertimbangannya, akan dijadikan alat 
dan alasan buat meruntuhkan kepercayaan kaumnya kepada Muhammad. 
Ketika didesak juga, al-Walid menjawab: “Apa yang mesti aku katakan? Kalian 
sudah tahu bahwa tidak seorang di antara kalian yang lebih pintar daripadaku 
dalam soal syair, baik rajaznya atau qadhi’ahnya, ataupun syi‘ir-syi‘ir yang dari 
Jin sekalipun. Sudah aku selidiki, namun kata-kata yang dikeluarkan 
Muhammad ini, bukanlah syi‘ir dan bukan buatan Jin. Demi Allah, perkataan 
ini sangat indah diucapkan dan merdu didengar telinga. Dan dia terang bagian 
atasnya dan memancarkan sinar sebelah bawahnya. Perkataan ini selalu di atas 
dan tidak dapat diatasi, bahkan yang di bawahnya akan dihancurkannya.” 

Abu Jahal tidak puas akan jawaban itu, lalu dia berkata: “Kaum engkau 
menunggu apa pertimbanganmu atas kata-kata ini. Kalau seperti itu kata 
engkau, kaummu tidak puas. Selidiki lagi dan katakan!” 

Al-Walid menjawab: “Biarkan aku bertikir sejenak!” 

Inilah yang diisyaratkan Tuhan di dalam Surat al-Muddatstsir (Surat 74), 
ayat 11, bahwa Tuhan bersabda kepada Nabi Muhammad s.a.w., janganlah dia 
bersusah hati atas gangguan al-Walid itu, biarkan sajalah Tuhan sendiri me- 
nyelesaikan urusanNya dengan makhlukNya yang bemama al-Walid itu. 

Setelah al-Walid berfikir sejenak, disampaikannyalah kesimpulannya yang 
terakhir kepada Abu Jahal: “Ini tidak lain hanyalah sihir yang dipelajari dengan 
tekun. Ini tidak lain hanyalah kata-kata manusia.” (Lihat al-Muddatstsir ayat 24 
dan ayat 25). 

Itulah kesimpulan yang terpaksa dikeluarkan oleh al-Walid, pertama untuk 
memuaskan hati Abu Jahal sebab dia mendesak-desak juga, kedua karena 
al-Walid sendiri tidak percaya bahwa ini wahyu Tuhan. Lalu dituduhnya sihir 
dan Muhammad s.a.w. dituduhnya tukang sihir. 


3202 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


Sedangkan ahli pidato yang handal, berpidato di hadapan beribu-ribu 
manusia dapat mempesonakan orang, meskipun kadang-kadang pidato itu di 
luar dari ukuran logika (Daemagog). Nabi s.a.w.pun mengakui bahwa: 



“Sesungguhrtya setengah dari cara menerangkan itupun ada mempunyai 
sihir. ” 

Pendeknya bisa “lupa diri” karena dipesona pidato. Tetapi ini bukan 
pidato, bukan syi‘ir, ini adalah Wahyu. Pidato bisa berkobar-kobar diucapkan, 
tetapi menjadi basi bila dipindahkan dan dituliskan di kertas. Dan pidato bisa 
membosankan kalau selalu itu ke itu saja. Al-Walid bin al-Mughirah, salah se- 
orang sasterawan besar di zaman itu mengakui bahwa dia tidak dapat diatasi, 
yang di bawahnya mesti hancur diinjaknya, demikian besamya. Dia tidak mau 
mengerti bahwa itu adalah wahyu dari Tuhan. Lalu diputuskanriya saja: Sihir! 

Meskipun al-Walid telah mengambil kesimpulan bahwa ini tidak lain dari- 
pada sihir yang dipelajari dengan tekun, namun kesimpulan yang dikemuka- 
kannya ini tidak dapat bertahan lama. Pemuka-pemuka Quraisy itu sendiri, 
orang-orang yang lekas terpukau dengan kata-kata yang tinggi bermutu, bukan 
bertambah lari, melainkan bertambah mendekat. Isi kata tidak dapat dibantah, 
cuma hawanafsu ingin mempertahankan kedudukan selama ini, itulah yang 
menghambat mereka buat percaya. Kesudahannya meratalah keyakinan 
bahwa al-Quran adalah Wahyu Ilahi. 


Ajaran Islam Tentang Wahyu 

Ajaran Islam tentang WAHYU tidak begitu sulit. Seorang Malaikat bemama 
Jibril diberi tugas oleh Tuhan buat menyampaikan Wahyu Tuhan kepada 
Rasul, dan oleh Rasul akan disampaikan kepada manusia. Jibril itu sanggup 
mempakan tubuhnya sebagai manusia atau yang lain. Segala wahyu itu di- 
terima Nabi dengan perantaraannya. Hanya sekali Nabi menerima wahyu se- 
cara langsung dari Tuhan, yaitu ketika Mi‘raj. 

Caranya datang wahyu itu berbagai ragam. Kadang-kadang Jibril datang 
seketika Rasul-rasul dan Nabi itu tengah tidur. Lalu dia datang menyerupai 
mimpi, bemama “Ruyatun Shadiqatun”. Di dalam aI-Quran kita berjumpa 
kisah tentang mimpi Nabi-nabi. Mjmpi Yusuf dihadapi oleh 11 bintang dan 
bulan dan matahari. Mimpi Ibrahim akan menyembelih puteranya, dan mimpi 
Nabi Muhammad s.a.w. akan naik umrah dengan selamat. Mimpi wahyu itu 
bukan sembarang mimpi, yaitu naiknya Roh yang suci di masa tidumya ke 
alam Malakut sebab di sanalah permedanannya yang layak. Nabi bersabda 


Surat Yunus (Ayat 2) 


3203 


bahwa mimpi yang benar itu adalah 46 juzu’ (bagian) dari Nubuwwat. Maka 
Nubuwwat itu bukan lagi di waktu tidur, melainkan di waktu bangun. 

Tetapi suatu masa tidak juga kurang Islam itu mendapat serangan dari 
kaum Mulhid atau Zindiq, yang di zaman sekarang dapat kita artikan Free 
Thinker atau Atheist. Setengah mereka tidak percaya adanya Tuhan. Setengah- 
nya lagi kaum Materialis, yang di masa itu disebut juga kaum Dahri. Setengah- 
nya percaya akan adanya Tuhan, tetapi tidak percaya akan agama. Sebab itu 
mereka tidak percaya perlunya ada Nabi-nabi. Dan mereka tidak percaya ada- 
nya Wahyu. 

Lantaran gangguan kepada pokok-pokok kepercayaan ini, maka tampillah 
sarjana-sarjana dan Ulama Islam membantah mereka dan mempertahankan 
agama atau adanya wahyu secara filsafat pula. 

Kaum Dahri, atau Zindiq, atau Mulhid, telah mengeluarkan pendapat- 
pendapat baru yang kata mereka adalah menurut akal yang bebas. Segala 
pokok-pokok keyakinan Islam khususnya dan agama umumnya telah mereka 
coba goyahkan dengan mengemukakan pendapat akal yang materialistis dan 
di antara pemukanya yang terkenal ialah ar-Rawandi dan Thabib Abu Bakar 
ar-Razi. Ar-Rawandi itu meninggal di akhir Abad Ketiga Hijriyah. Mulanya dia 
masuk Mu‘tazilah, yang terkenal karena mengutamakan kebebasan akal untuk 
mempertahankan agama. Tetapi kemudian ar-Rawandi telah menyimpang 
keluar dari Mu‘tazilah dan menjadi kafir Mulhid. Sampai soal-soal yang ber- 
kenaan dengan ibadat diganggunya dengan nama kebebasan akal. Menurut 
dia, apa perlunya tawaf keliling Ka‘bah, apa kelebihan Ka‘bah dari rumah 
biasa. Dan katanya pula: Sembahyang apa perlunya pakai wudhu’, padahal 
meskipun berwudhu’ berkali-kali, namun isi perut kita tetap kotor. Apa guna 
melempar-Iempar Jumrah di Mina? Apa guna Sa‘i, lari-lari di antara Shafa dan 
Marwah? 

Berlari-lari di antara Shafa dan Marwah itu hanya membuat badan payah 
saja, faedahnya tidak ada. Berhenti wuquf di ‘Arafah bersama-sama, pun tidak 
ada perlunya dan semuanya adalah pekerjaan yang tidak dapat diterima oleh 
akal. 

Dengan demikian maka segala upacara ibadat, tunggang-tunggik sembah- 
yang, ruku‘ dan sujud dan lain-lain samasekali itu pekerjaan percuma. Meski- 
pun sembahyang itu dimulai dengan wudhu’ untuk membersihkan badan, yang 
dinamai Thaharah, namun yang di dalam diri kita masih tetap kotor, tak dapat 
dibersihkan. Sebab itu dapat diringkaskan bahwasanya segala upacara agama 
adalah pekerjaan yang tidak perlu. Menentukan kiblat ke Ka‘bah pun pekerja- 
an percuma. Sebab segala tempat di dunia ini sama saja di sisi Allah. 

Dengan demikian, sekaligus dia menolak segala ajaran yang dibawa oleh 
Rasul-rasul. Artinya kafirlah dia. 

Tentang Nabi dan Rasul, ar-Rawandi merasa tidak ada perlunya. Sebab 
manusia itu sudah berakal dengan sendirinya. Dengan akal manusia dapat 
menimbang buruk dan baik, sebab itu tidak perlu ada Nabi lagi. Di samping itu 



3204 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


dia mengingkari segala macam Mu‘jizat Nabi-nabi. Dia tuduh bahwa itu hanya 
bohong belaka. Masakan pasir bisa membaca tasbih? Dan kaiau memang ada 
1,000 Malaikat yang membantu Muhammad di Medan Perang Badar, apalah 
artinya kekuatan 1,000 Malaikat itu, kalau musuh yang mati dibunuhnya hanya 
tujuhpuluh orang? Padahal agama juga yang mengajarkan bahwa ada Malaikat 
itu yang kekuatannya sendiri saja bisa membongkar dan membalikkan negeri 
Sadum? 

Yang seorang lagi ialah Tabib (Doktor) Abu Bakar ar-Razi. Dia mendakwa- 
kan diri sebagai Failasuf. (Lahir tahun 250 Hijriyah). Di samping ketekunannya 
kepada filsafat, diapun seorang Tabib dan seorang ahli Kimia yang besar. 
Diakui orang, bahwa dialah seorang tabib yang terbesar di zamannya. Tetapi 
keasyikannya kepada filsafat akhimya membawanya kepada pendapat bahwa 
jalan satu-satunya untuk memperbaiki orang seorang dan masyarakat, hanya- 
lah filsafat. Agama-agama tidak dapat memenuhi hajat untuk memperbaiki 
orang seorang, apatah lagi masyarakat. Sebab agama itu membawa bergan- 
ding-ganding, berkelahi dan perang yang tidak berhenti-henti. Satu karangan- 
nya yang terkenal bemama “Mukhariqul Anbiyaa an-Biyalul Mutanabbiyin” 
(Mu‘jizat Rasul-rasul atau dalih orang-orang yang mengakui diri jadi Nabi). Di 
dalam Kitab ini sebagai juga ar-Rawandi - dia mencoba membatalkan adanya 
Mu‘jizat, bahkan mengatakan bahwa Nabi-nabi atau Rasul-rasul itu tidak perlu 
ada. Mu‘jizat itu hanya omong kosong. 

Gerakan kaum Dahri ini agak tersebar pada abad-abad ketiga dan keempat 
Hijriyah. Yaitu di zaman puncak kemegahan Bani Abbas. Sikap Kerajaan Bani 
Abbas ialah menangkap mereka kalau mereka mengacau. Kadang-kadang 
mereka dibawa berdebat di hadapan umum, diadu dengan ulama-ulama yang 
besar dan pandai bermain akal sebagai mereka. Kaum Mu‘tazilah sendiri pun 
bersedia menghadapi mereka. Demikian juga kaum Syi‘ah. 

Tumbuhnya tantangan sebagai itu dari pihak kaum Dahri, menyebabkan 
pihak ahli fikir Islam membanting tulang buat menyediakan tangkisan. Bahkan 
ahli filsafat yang besar, yang oleh ulama ahli sunnah sebagai al-Ghazali, dipan- 
dang telah keluar dari pokok kepercayaan agama yang diajarkan Nabi, yaitu 
al-Farabi pemah mengeluarkan pendapat yang bersifat Filsafat buat menangkis 
serangan kaum Dahri itu. Al-Farabi mengeluarkan teori tentang perlu adanya 
seorang Nabi atau Rasul, dan kemungkinan adanya Rasul menurut akal, atau 
menurut filsafat. 

Al-Farabi membicarakan nubuwwat dengan terlebih dahulu mengupas 
tentang soal adanya mimpi. Failasuf Yunani yang dikagumi oleh al-Farabi ialah 
Aristoteles, yang disebut oleh Failasuf-failasuf Arab sebagai Mu‘allim Awwal 
(Guru yang pertama) dan al-Farabi disebut Muallim Tsani (Guru Kedua). Aristo- 
teles, memang banyak membicarkan tentang asal mula maka timbul mimpi 
atau rasian*. Dua risalat Aristoteles yang terkenal mengupas soal mimpi. Yang 

* Menurut bahasa Melayu Minangkabau, mimpi, yang dapat dita’wilkan bemama 
mimpi yang kacau (ngaco), tak tentu ujung pangkal, dinamai rasian. Dalam pepatah 
mereka disebut: “Kecimpung permainan mandi, rasian permainan tidur.” 




Surat Yunus (Ayat 2) 


3205 


pertama iaiah “Risalat Soal Mimpi” (Traite des Reves), dan yang kedua “Ber- 
nubuwwat Dengan Perantaraan Tidur” (Le Divination par le Sommeil). 

Al-Farabi telah menggali olahan yang baru dari kedua risalat Aristoteles ini. 

Menurut Aristoteles, tidur ialah saat kehilangan kesadaran, dan mimpi ada- 
lah suatu rupa yang timbul dalam perkhayalan, yang kalau orang telah tidur, 
perkhayalan itu menjadi bangkit dan membesar, sebab telah terlepas dari per- 
buatan sadar. 

Apa saja yang kita lihat atau kita dengar, tinggallah bekasnya pada per- 
khayaian, tetapi tidak disadari seketika kita masih sadar. Maka menurut Aristo- 
teles mimpi adalah membayangkan kembali kesan-kesan yang didapati oleh 
pancaindera setelah kesadaran diri tidak ada lagi. Sebab itu orang bisa ber- 
mimpi ada kebakaran sekelilingnya, karena cahaya matahari mulai masuk ke 
dalam bilik tidumya membawa panas. Menurut beliau pula, bukan saja perasa- 
an yang terpendam karena hilangnya lapis luar yang sadar itu yang menimbul- 
kan mimpi, bahkan kesukaan, kecenderungan, cinta kasih, rasa takut, semua 
setelah kita tidur timbul kembali dengan mpanya sendiri-sendiri. Oleh sebab itu 
menumt Aristoteles, seorang doktor pun dapat menyelidiki penyakit orang, 
setelah mengetahui mimpi-mimpi orang yang diobatnya. 

Al-Farabi sebagai seorang Islam yang taat dan seorang Shufi yang shalih, 
tetapi amat berminat kepada Filsafat, temtama filsafat Aristoteles, telah ber- 
usaha menyalin karangan Aristoteles ke dalam bahasa Arab, tetapi membuat 
saduran sendiri dengan pandangan hidupnya sebagai Muslim. Al-Farabi pun 
mengemukakan soal mimpi. Dalam tingkatan pertama ditumtinya jalan Aristo- 
teles, bahwa mimpi memang bisa timbul karena “kesadaran terpendam” yang 
ketika sadar tidak disadari. Sebab itu maka Aristoteles secara tingkat pertama 
dan al-Farabi tingkat kedua, telah mulai membicarakan “Bawah Sadar”, 
kesadaran yang tidak disadari yang telah populer sebagai teori Freud. Tetapi 
al-Farabi mengemukakan lagi bahwa di samping mimpi yang demikian, ada 
lagi mimpi yang lebih tinggi dari jiwa yang lebih tinggi pula. Kenyataan menun- 
jukkan bahwa manusia dapat memimpikan apa-apa yang akan ditemuinya di 
belakang hari. Artinya, kesadaran jiwanya telah terdahulu datang ke tempat 
yang akan ditempuhnya beberapa tahun lagi, padahal dia masih di zaman 
ini dan di tempat ini. Misalnya ialah mimpi Nabi Yusuf di waktu dia masih kecil, 
bahwa dia melihat 11 bintang, matahari dan bulan bersujud kepadanya. 
Kenyataan dari mimpinya itu baru ditemuinya kira-kira 20 tahun di belakang. 

Menurut al-Farabi, Roh Nabi dan Roh Failasuf, sama-sama mendapat 
sumber dari yang satu, yaitu: AI-‘Aqlul Fa‘al. (Akal yang tertinggi yang berbuat 
atas segala sesuatu dalam alam ini). Itulah dia limpah kumia (Faidh) dari Ilahi 
kepada manusia, yang dinamai Wahyu. Cuma Failasuf mendapatnya dengan 
melatih akal mendaki dari bawah, dan Nabi-nabi mendapat Wahyu itu karena 
Rohnya sendiri mempunyai kekuatan kesucian. Kata beliau di dalam bukunya 
“Ath-Tsamratul Mardhiyah” (Hal. 72): “Nubuwwat mempunyai keistimewaan 



3206 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


pada rohnya dengan kekuatan kesucian (Qudsiyah) yang dapat berhubungan 
dengan alam Khalk yang Raya, sebagaimana dengan Rohmu yang kecil inipun 
engkau dapat berhubungan dengan alam Khalk yang kecil. Lantaran itu maka 
Nubuwwat tadi dapat datang membawa Mu‘jizat yang keluar dari batas adat 
dan kebiasaan. Kacanya tidak pemah kabur dan tidak terhambat-hambat 
menerima lukisan dari apa yang didapatnya di dalam Luh Mahfuzh dan diri 
Malaikat-malaikat yang sengaja diutus untuk itu, dan kemudian Nabi itu 
menyampaikan kepada makhluk di dunia ini apa yang telah diterimanya dari 
Allah.” 

Kita harus sadar bahwa teori-teori al-Farabi yang mengenai Nubuwwat ini 
masih mendatangkan kesamaran. Sebab seakan-akan apa yang didapat oleh 
Rasul dan Nabi yang dinamai Wahyu, oleh Failasuf pun bisa dicapai dengan 
bertikir. Untuk penerangan bagi orang yang hanya menghadapi soal filsafat 
saja, buat langkah pertama memadailah bagitu. Tetapi belumlah tepat dengan 
Nash atau keterangan dari agama. 

Oleh sebab itu maka asy-Syahrastani menegaskan: “Nubuwwat bukanlah 
sifat yang timbul dalam diri Nabi itu sendiri, dan bukan pula suatu derajat yang 
bisa dicapai oleh seseorang dengan ilmu dan usaha, dan bukan pula suatu per- 
sediaan yang utama dalam jiwa, sehingga sanggup berhubungan dengan alam 
rohaniah. Tetapi Nubuwwat adalah Rahmat Allah semata-mata, yang Dia 
anugerahkan kepada barangsiapa hamba-hambaNya yang Dia kehendaki.” 
(Dalam kitabnya Nihayatul Aqdam, Hal. 462). 

Dengan keterangan asy-Syahrastani ini, meskipun usaha al-Farabi tidak 
ditolak samasekali, tetapi dilebih-jelaskan supaya jangan meragukan, bahwa 
Nabi bukan Failasuf, dan bukan suatu latihan atau suatu ilmu yar.g dapat di- 
tuntut, dan bukan satu keinginan yang dapat dipenuhi. Orang yang akan dijadi- 
kan Nabi dan Rasul adalah Mushthafa, artinya dipilih dan Mujtaba, artinya di- 
tentukan dari atas. Dengan demikian asy-Syahrastani ini menundukkan 
pendapat al-Farabi. 

Kemudian itu al-Ghazali, yang amat terkenal tantangannya kepada filsafat- 
filsafat al-Farabi dalam banyak hal, sehingga kadang-kadang menuduhnya 
telah keluar dari cara berfikir Islam, namun dalam hal Nubuwwat ini, al-Ghazali 
tidaklah menentang al-Farabi secara keseluruhan, cuma sekedar mengoreksi 
atau memperbaiki. Di dalam kitabnya “Al-Munqizhu Minadh-dhalali” dia ber- 
kata bahwa Nabi itu bisa berhubungan langsung dengan Allah atau dengan 
perantaraan Malaikat, dengan tidak memerlukan “singgah” terlebih dahulu 
kepada al-‘Aqlul Fa‘al, atau kekuatan perkhayalan yang khas atau teori-teori 
lain yang dirumuskan oleh Failasuf. 

Kemudian al-Ghazali berkata bahwa adanya Nubuwwat itu selain tersebut 
di dalam dalil agama (naqal), pun dapat pula diterima oleh akal secara filosofis. 
Untuk dapat diterima oleh akal cobalah perhatikan - kata beliau - sesuatu 
yang selalu berdekatan dengan rupa nubuwwat, yaitu mimpi. Kata beliau: 
“Adanya nubuwwat itu telah didekatkan Allah kepada makhlukNya dengan 



Surat Yunus (Ayat 2) 


3207 


memberikan suatu contoh sari khasiat kenabian, yaitu tidur. Sebab orang yang 
tidur bisa mencapai sesuatu yang akan kejadian yang masih ghaib, baik dengan 
secara nyata atau dengan diberi baju sindiran, yang dapat dibuka dengan 
ta‘bir.” 

Di sini terdapat lagi pertemuan pendapat di antara al-Farabi dengan 
al-Ghazali, meskipun terkenal al-Ghazali menentang al-Farabi dalam banyak 
hal. Yaitu bahwa selain daripada mimpi yang kacau, yang ngigau, mimpi di- 
himpit hantu karena tidur menelentang, mimpi rumah terbakar karena panas 
pagi telah masuk ke dalam ruangan, ada lagi mimpi yang dari sebab jiwa itu 
sendiri lepas dari ikatan kesadaran ini, tetapi bukan dia turun ke pelembahan, 
melainkan naik ke dalam alam Malakut yang tertinggi, atau menjalar terlebih 
dahulu ke dalam zaman yang akan ditempuh, di saat jasmani masih terikat 
kepada ruang dan waktu. 

Bagi orang-orang yang beriaham Materialis, yang tidak mau mempercayai 
soal-soal kerohanian, adalah soal Tuhan, Nubuwwat, Wahyu, dan seumpama- 
nya itu, terutama di zaman moden kita ini, banyak dipesona oleh Psychoanalisa 
Dr. Sigmund Freud, yang di dalam penyelidikan Ilmu Jiwanya lebih menekan 
kesan yang ada pada jiwa manusia ialah urusan Libido. Beliau menilik manusia 
semata dari segi syahwat (Sex). Segala kegiatan hidup, kata beliau, berasal dari 
nafsu setubuh laki-laki dengan perempuan. Timbulnya agamapun pada mula- 
nya ialah dari syahwat anak laki-laki kepada ibunya (Oedipus), lalu menyesal 
dari kesalahan itu, maka timbullah rasa berdosa. Maka beliaupun membicara- 
kan juga tentang timbulnya mimpi. Bila kita baca analisa al-Farabi tentang 
mimpi, menyempumakan keterangan Aristoteles yang dahulu, kita kagum. 
Sebab banyak analisa Freud tentang mimpi telah didahului oleh al-Farabi. 
Tetapi Freud tidak sanggup melanjutkan pengupasan bagaimana jiwa manusia 
yang telah mencapai martabat tertinggi di sisi Allah. Freud sendiri, meskipun 
orang Yahudi tidak sanggup memberikan kupasan tentang mimpi Nabi Yusuf. 

Banyak kita di zaman moden merasa kagum kepada Freud tersebab 
analisanya tentang jiwa manusia, khusus tentang mimpi ini. Tetapi kadang- 
kadang kita tidak sadar bahwa yang dibicarakan oleh Dr. Freud itu sebahagian 
besar adalah jiwa orang yang Abnormal, orang yang sakit jiwa. Tentu saja se- 
bagai Tabib yang besar yang beliau hadapi ialah orang sakit. Eksperimennya 
tentang orang sakit itulah yang dijadikannya ilmu. Dan dari Freud sudah nyata 
kita tidak akan dapat keterangan analisa mimpi Nabi Yusuf, atau tentang mimpi 
orang kebanyakan saja. Bukan Nabi, yang membayangkan hal yang akan di- 
temuinya di zaman depan. 

Orang-orang Materialis zaman moden yang memandang Hmu Jiwa dari 
segi materialistis pula, memandang soal Wahyu kepada Nabi Muhammad itu 
menurut gaya Freud pula. 

Mereka mengakui memang Muhammad itu seorang yang mempunyai jiwa 
besar. Maka oleh sebab itu apa yang dinamai wahyu atau dinamai ilham yang 
diterima Nabi itu, adalah bersumber dari jiwanya yang besar sendiri, bukan dari 
luar. Dia sangat percaya bahwa Allah ada, dan dia sangat tekun beribadat 


3208 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 11) 


kepada Allah yang sangat dipercayainya akan adanya itu. Menurut tikirannya 
tidak mungkin penguasa alam itu berbilang. Dia mesti satu, Esa! Sebab itu 
bodohlah Gahiliyah) menyembah berhala. Maka oleh karena sangat keras ke- 
yakinannya yang demikian, timbullah dalam Dzihinnya dan terasa pada akal- 
nya bahwa dia mendapat beberapa keadaan yang bersitat kerohanian. Maka 
yakinlah dia bahwa itu adalah petunjuk dari Tuhan yang sangat dipercayainya 
itu, turun dari langit dengan tidak ada perantaraan. Atau terasalah olehnya 
bahwa ada suatu yang merupakan diri di hadapannya, sebagai suatu makhluk. 
Itulah yang dipercayainya sebagai Malaikat. Maka didengamyalah suara jiwa- 
nya sendiri itu, kadang-kadang di waktu bangun dan sadar dan kadang-kadang 
di waktu tidur, dan itulah yang selalu dirasai oleh orang-orang yang telah 
sangat tinggi keyakinan rohaninya itu, baik oleh Nabi-nabi yang dahulu atau 
oleh Nabi Muhammad sendiri. Dan semua suara jiwanya itu diakuinya sebagai 
khabar Yang Benar dari Tuhan. 

Kaum yang Materialistis itu tidak syak bahwa Muhammad itu seorang yang 
jujur, tetapi dia tidak mau percaya bahwa sumber Wahyu atau Ilham itu dari 
Allah, melainkan dari dirinya sendiri. Mereka berkata: “Kami kaum Materialis 
tidak percaya bahwa dia menerima sesuatu wahyu atau ilham dari alam ghaib, 
yang tidak ada dalam kenyataan, tidak dapat dianalisa secara ilmiah.” 

Orang-orang Materialis memusatkan wahyu itu kepada diri yang menerima 
wahyu itu sendiri. Kalau yang menerima wahyu mengatakan bahwa wahyu itu 
dari Tuhan, ialah karena dia percaya bahwa Tuhan itu ada. Orang-orang 
Materialis sebagai Karl Marx, Lenin dan sebagainya, juga mendapat tikiran 
yang luarbiasa, untuk kepentingan perikemanusiaan, tetapi mereka tidak per- 
caya bahwa fikirannya itu dari Tuhan. Dan tikiran yang cerdas, hasil renungan 
yang tinggi mutunya akan didapat oleh manusia karena badannya yang sihat, 
pendidikan dan pengetahuan, yang menyebabkan otak jadi cerdas. 

Sebab itu tentang adanya wahyu dan Nabi dan Rasul, kalau berbincang 
dengan orang materialis (Matalist) tidaklah akan berkeputusan. Karena mereka 
tidak percaya kepada pokok sendiri, yaitu tentang adanya Tuhan. 

Adapun dengan pemeluk agama Kristen lain Iagi soalnya. Segala alasan 
untuk membenarkan adanya Wahyu dari Tuhan kepada Rasul-rasul dan Nabi- 
nabi, niscaya sama di antara kita dengan mereka. Ajaran-ajaran al-Farabi, asy- 
Syahrastani dan aI-Ghazali sebagai ulama-ulama Islam tentu dapat juga diper- 
gunakan mereka untuk mempertahankan kebenaran wahyu. Tetapi satu hal 
mereka tidak mau mengakui, yaitu bahwa Nabi Muhammad s.a.w. mendapat 
Wahyu. Pada mulanya tidaklah ada yang akan membuat mereka kecewa dari 
Islam. Sebab mereka sendiri melihat bagaimana besar jasa Islam di dalam 
membasmi penyembahan berhala dan majusi (menyembah api). Tetapi karena 
tersebamya Islam itu amat cepat, sehingga pengaruh Nasrani di Timur sudah 
sangat terdesak. Bahkan melebar pula sampai ke Barat, sampai Spanyol di- 
kuasainya. Palestina, tempat tumbuhnya Agama Nasrani dikuasai Islam dan 
orang Nasrani di sana menjadi golongan kecil dan pusat-pusat suci agamanya 
aman dalam perlindungan Islam. Semuanya itu menimbulkan sakit hati Gereja. 



Surat Yunus (Ayat 2) 


3209 


Dan sejak waktu itulah dikarang berbagai kitab, berbagai syair dan dongeng 
memburukkan Islam, membusukkan Nabi Muhammad s.a.w. dan al-Quran. 
Dicampur-aduklah berbagai dusta, titnah dan cacian. Ada yang menulis bahwa 
Nabi Muhammad itu adalah kepala perampok dan pencuri unta. Ada yang 
mengatakan bahwa Muhammad seorang ahli sihir. Dan ada yang mengatakan 
bahwa dia adalah seorang bekas pendeta Romawi yang lari dari Roma ke 
Jazira Arab setelah dia dikutuk dan dikucil, sebab dia ingin sekali diangkat jadi 
Paus, tetapi tidak berhasil. Itu sebabnya maka dia membuat agama baru. Ada 
pula yang mengatakan bahwa Muhammad mati dalam keadaan mabuk karena 
minum tuak, bangkainya didapati orang di atas tumpukan najis, lalu dimakan 
oleh babi. Itulah sebabnya maka pengikutnya mengharamkan makan babi dan 
minum minuman keras. 

Penulis Tatsir ini pemah mendapat pertanyaan dari seorang Pelajar S.M.P. 
di suatu kota di Jawa Tengah: “Benarkah Nabi Muhammad itu mengharamkan 
makan babi, sebab dia sendiri sangat sekali doyan makan babi? Lalu suatu hari 
daging babi persediaannya dicuri oleh jongosnya. Sebab itu babi beliau haram- 
kan?” Dan katanya lagi: “Seorang guruku yang beragama Katholik mengajar- 
kan begitu kepada kami dalam kelas.” Pertanyaan itu telah saya jawab, bahwa 
itu hanya dikarang-karang saja buat propaganda menyiarkan Agama Kristen. 

Tetapi beberapa waktu kemudian saya membaca buku Jahiliyatul Qarbil 
‘Isyrin. (Jahiliyah Abad keXX) karangan Muhammad Qhutub. Dalam buku itu 
dia menulis. (Hal. 195-196): 

“Seorang temanku orang Mesir berceritera kepadaku tentang pengalaman- 
nya seketika dia tinggal di Amerika. Dia mendapat kursus bahasa Inggeris 
dengan bimbingan seorang guru perempuan yang mengajar sekolah Hari 
Minggu. Setelah pergaulan saya dengan guru itu bertambah rapat, dan diapun 
tahu bahwa saya seorang Islam yang memegang teguh agamaku, berkatalah 
dia pada suatu hari: “Saya mengetahui beberapa hal mengenai Islam, yang 
menyebabkan Islam itu tidak disukai orang. Sayapun tahu, misalnya tentang 
Nabi kalian Muhammad itu. Pada suatu hari dia mabuk, sehingga beijalan ter- 
hoyong-hoyong tak sanggup lagi menguasai dirinya, sehingga dia teijatuh. 
Setelah dia jatuh, datanglah seekor babi menggigitnya. Lantaran itulah dia 
mengharamkan orang minum arak dan makan babi.” 

Setelah teman saya itu berkata bahwa ceritera itu hanyalah dongeng 
buatan saja, yang tidak ada dasamya menurut sejarah, dan yang sebenamya 
ialah bahwa Nabi Muhammad itu tidak pemah minum tuak selama hidupnya, 
berkatalah guru perempuan itu: “Oh, terimakasih atas keterangan yang engkau 
berikan itu. Sekarang saya telah tahu keadaan yang sebenamya. Adakah 
engkau tahu bahwa ceritera ini saya ajarkan kepada murid-murid saya pada 
sekolah Hari Minggu?” 

Teman itu berkata lagi: “Sekarang engkau telah mengetahui duduk perkara 
yang sebenamya, yaitu bahwa ceritera itu adalah kebohongan semata, apakah 
akan engkau ajarkan juga ceritera semacam itu kepada anak-anak?” 


3210 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


Dia menjawab dengan spontan: “Oh, itu lain! Saya mendapat gaji dari 
sebab mengajarkan ceritera begini!” 

Terbuktilah sekarang bahwa ceritera ini disebarkan untuk seluruh dunia, 
dengan tidak menilai lagi benar atau bohongnya. 

Dante penyair Florensa yang terkenal itu, yang mengarang syair tentang 
perlawatannya ke dalam neraka, mengatakan bahwa dia bertemu dengan Nabi 
Muhammad dalam neraka tingkat keempat. 

Dikarang pula nyanyian-nyanyian bahwa Muhammad itu adalah nama dari 
sebuah berhala emas. Dikatakan pula bahwa mesjid-mesjid Islam itu penuh 
dengan berhala. Seorang penyair Kristen dari Entiochie mengatakan bahwa dia 
pemah melihat sebuah berhala persembahan orang Islam bemama Mahome, 
duduk di atas sebuah patung gajah. 

Rolland mengarang lyrik (syair) kisah peperangan Cerlemagne memerangi 
orang Islam, dan baginda dapat menghancurkan berhala yang mereka sembah. 
Kata Rolland, orang-orang Islam di Andalusia, menyembah berhala bemama 
Mahome, Tartagan dan Abulun. Ada lagi disebarkan ceritera dalam buku yang 
sengaja dikarang, bemama “Kisah Hidup Muhammad”, bahwa Islam mem- 
bolehkan perempuan berlaki banyak (Polyandri). 

Beberapa pengarang mengatakan bahwa Muhammad itulah yang dajal, 
dan Islam adalah kumpulan dari segala kekafiran, dan ajaran syaitan. Kaum 
Muslimin adalah orang biadab. Al-Quran adalah kumpulan segala kekacauan. 

Pada Abad Keenambelas timbullah Gerakan Protestant di bawah Pim- 
pinan Luther (1483-1546) dan Cah/in (1509-1564) yang memprotes kekuasaan 
Gereja Katholik, temtama menjual surat-surat ampunan dan boleh tawar- 
menawar, Paus dipandang sebagai wakil Tuhan yang menghalalkan dan meng- 
haramkan. Pada hemat kita secara wajar, patutlah Protestant mencari teman 
yang sefaham di dalam menentang kekuasaan Gereja itu. Dan tidak ada kawan 
yang lebih konsekwen dengan pendirian itu selain Islam. 900 tahun terlebih 
dahulu Islam telah mengingkari kekuasaan pendeta itu. 

Tetapi sikap kebencian Luther kepada Islam sama saja, bahkan lebih keji 
lagi dari perlakuan Katholik menghadapi Islam. Dari kalangan Protestant di 
Jerman itulah timbul perkataan bahwasanya kalimat Muhammad itu samalah 
dengan Mahound dalam bahasa Jerman yang boleh diartikan “anjing”. 

Sebahagian daripada ceritera dusta yang tidak dapat dipertanggungjawab- 
kan menurut ilmiah itu diperbuat oleh gereja atau diizinkan oleh gereja. Maka 
buku-buku yang berisi dusta-dusta itu bukan saja diizinkan, bahkan mendapat 
pujian. Kita jadi tercengang melihat betapa hebatnya usaha mempertahankan 
keagungan dan kekuasaan gereja, sehingga “pemimpin-pemimpin” agama sudi 
dan bersedia mengarang ceritera dusta untuk mencerca dan menghinakan 
agama yang mereka benci. Kita tahu bahwa di zaman tengah, zaman ke- 
kuasaan mutlak gereja tidak ada satu karanganpun yang boleh keluar kalau 
tidak seizin gereja. Padahal segala perbuatan itu sangat dicela oleh Almasih. 
Bahkan menurut yang tertulis dalam Kitab lnjil sendiri, hendaklah seorang 


Surat Yunus (Ayat 2) 


3211 


Kristen mengasihi musuhnya, bukan membencinya. Dan oleh para pengartut- 
nya ceritera dusta itu diterima, disambut dan dijadikan pegangan turun- 
temurun dengan tidak merasa perlu menyelidikinya lagi. Sehingga di dalam hal 
ilmu pengetahuan yang umum, kemajuan teknik yang paling moden, diakuilah 
bahwa bangsa-bangsa Eropa pemeluk Kristen itu yang menjadi pelopomya. 
Namun dalam hal kebencian ke dalam Islam yang telah diterima turun-temurun 
sejak Perang Salib itu tidaklah ada usaha buat meninjaunya kembali, melain- 
kan diperhalus dengan selubung ilmiah apa yang mereka namai Ilmu Ke- 
timuran (Orientalisme). Tampillah ke muka sarjana-sarjana yang mengkhusus- 
kan dirinya menyelidiki Islam dalam segala segi dan bentuknya, bukan dengan 
tujuan hendak mengetahui itu secara objektit, menyelidiki benar dan salahnya, 
melainkan dengan niat yang telah dipasang terlebih dahulu bahwa Islam itu 
mesti buruk, busuk, hina dan tidak boleh dipercayai. 

Bahwa Muhammad itu bukan Nabi atau Rasul, hanya semata-mata 
seorang besar dan pemimpin bangsa Arab yang penuh ambisi kekuasaan dan 
aI-Quran yang dibawanya itu bukanlah wahyu, melainkan karangannya sendiri. 

Perbelanjaan Ilmu Ketimuran itu disokong oleh gereja dan disokong pula 
oleh pemerintahan-pemerintahan yang bersangkutan, terutama setelah 400 
tahun lamanya Dunia Islam jatuh satu demi satu ke dalam cengkeraman pen- 
jajahan, dan setelah keadaan berbalik, setelah tahun 1492 Kerajaan Islam ter- 
akhir di Spanyol (Granada) dapat dimusnahkan, dan tahun itu pula Colombus 
mendapat Amerika dalam perjalanan menuju India. Dan sejak itu pula dunia di- 
bagi dua oleh Spanyol dan Portugal menurut ketentuan Paus di Roma. 

Maka berturut-turutlah kegiatan penjajahan ke dalam negeri-negeri Islam. 
Untuk melancarkan penjajahan, langsung disertai oleh penyebaran agama 
Knsten, baik Katholiknya atau Protestantnya. Keduanya sama-sama memberi- 
kan orang-orangnya masing-masing menjadi Orientalis. 

Bukan dongeng dusta saja lagi yang diperbuat, bukan syair-syair menghina 
Islam dan mendongengkan keburukan Muhammad, atau menukar nama Islam 
menjadi /yze/ Ham (keledai paha babi) tetapi menyusun secara ilmiah, bahwa 
Islam itu agama yang dangkal, tidak berkebatinan, tidak mendalam. 

Pertalian teguh di antara Penjajahan (Koionialisme) dan penyebaran Injil 
(Missie dan Zending) mendirikan Library (Perpustakaan) di kota-kota besar, 
yang dilengkapi dengan buku-buku Islam yang akan diselidiki itu. Kadang- 
kadang satu Manuskrip (naskhah) karangan Islam yang belum pemah dicetak, 
diambil dengan tipu, atau dicuri atau dirampas, atau diperintahkan kepala 
kampung atau pegawai-pegawai Bumiputera mengumpulkannya. Buku-buku 
itulah yang diambil pengisi Library-library tersebut. Beberapa Universiti di 
negeri Kolonial memelihara ilmu Orientalis tersebut dan memberikan gelar- 
gelar kesarjanaan. Kadang-kadang sarjana Islam sendiri, yang telah matang 
penyelidikannya dalam Universitas Islam aI-Azhar, atau Fas (Morokko dan 
Tunisia) Khairun dan lain-lain, belum merasa terjamin kesarjanaannya sebelum 
dia masuk ke dalam salah satu Universitas Eropa tersebut. dipromotori oleh 


3212 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 11) 


salah scorang Orientalis kawakan. Dan kebanyakan di antara mereka dengan 
segala kerendahan hati menuntut itu, agar supaya kembali dari sana lebih 
bebas menangkis kembali apa yang dititnahkan oleh Orientalis-orientalis ter- 
sebut kepada Islam, sebab diapun telah dapat pengakuan dari sana. Begitulah 
yang dilakukan oleh Dr. Syaikh Abdurrahman Taj, keluaran Sarbonn, yang 
promotomya Louis Masignon sendiri. Demikian juga Dr. Mohammad Bahay, 
bekas Direktur Kebudayaan Islam dari Universiti al-Azhar. Diapun mendapat 
gelar kesarjanaannya dari Barat, tetapi pulang ke Mesir buat membuka kembali 
rahasia kepalsuan dan ketidak-jujuran kebanyakan Orientalis itu. (Baca buku 
Dr. Mohammad al-Bahay: “Fikiran Moden dalam Islam dan Hubungannya 
dengan Kolonialisme Barat”). 

Maka setelah dahulu-dahulu dikarang dongeng-dongeng tak masuk akal 
tentang Islam, dengan usaha kaum Orientalis itu dibuat secara ilmiah beberapa 
dongeng baru, yang tidak kalah kosongnya, tetapi mesti diterima, sebab yang 
mengatakannya adalah Pro/essor atau Doktor dalam Ilmu Ketimuran, dari 
Bonn, dari Sarbonn, dari London, Leiden atau Princeton. 

Sungguhpun tumpukan dusta secara lama dan baru yang sangat menyolok 
itu tidak dapat dipertahankan lagi, namun usaha menurut aliran zaman agar me- 
malingkan perhatian orang atas kebenaran Nabi Muhammad s.a.w., Islam dan 
al-Quran tidaklah dihentikan, melainkan diteruskan. Walaupun sesudah 
negara-negara Islam ini merdeka. Bahkan lebih hebat. Walaupun penjajahan 
politik telah habis, usaha tetap diteruskan untuk mempertahankan penjajahan 
tikiran. Malah banyak Orientalis mendapat bantuan dari gereja. Mulailah ke- 
hidupan Rasul s.a.w. diselidik dan dianalisa secara baru, dengan mengemuka- 
kan tafsir sendiri atas bahan-bahan yang ada. Kalau tercigin saja agak sebesar 
lobang jarum jalan buat mencari yang lemah, diperbesarlah lobang itu, dengan 
tujuan memalsukan Da‘wah Nabi Muhammad s.a.w. 

Misalnya ada riwayat di dalam sejarah hidup Nabi Muhammad s.a.w., 
bahwa beliau dibawa oleh pamannya Abu Thalib di dalam usia beliau 12 tahun 
ke negeri Syam. Karena pamannya itu membawa pemiagaan ke sana. Se- 
sampai di negeri Bushra bertemulah seorang pendeta Nasrani di muka sebuah 
biara, bemama Buhaira. Setelah dipatut-patutnya wajah anak usia 12 tahun itu, 
direnungnya dan diperhatikannya, pendeta itu bertanya kepada Abu Thalib: 
“Anak siapa ini?” Abu Thalib menjawab: “Anak saya.” Maka berkatalah pendeta 
itu: “Tidak mungkin! Sebab menumt pengetahuanku ayah anak ini tidak ada 
lagi?” Abu Thalib menjawab: “Memang ayahnya telah meninggal. Ayahnya itu 
adalah adik kandungku. Dia meninggal seketika anak ini masih dalam kan- 
dungan ibunya.” 

Berkatalah Buhaira: “Apa yang engkau katakan itu benar. Sekarang aku 
beri nasihat kepada engkau, supaya segera engkau bawa anak ini pulang kem- 
bali ke negerimu dan jaga benar-benar dari bahaya Yahudi!” Dan katanya pula. 
“Pada anak ini terdapat tanda-tanda Nubuwwat.” 

Itu saja bahan sejarah dia bertemu dengan pendeta Buhaira dalam usia 12 
tahun. Kisah ini dibawakan oleh penulis-penulis sejarah hidup Rasuiullah s.a.w. 


Surat Yunus (Ayat 2) 


3213 


dengan sanad dan matannya. Maka kisah sejemput kecil ini diperpanjangiah 
oieh beberapa Orientalis dan Zending, mengatakan bahwa Muhammad 
memang telah belajar agama Nasrani kepada pendeta Buhaira. Sebab itu maka 
Islam itu dibuat kemudian oleh Muhammad, dicuri inti-sarinya dari Nasrani lalu 
dicocokkan dengan keadaan orang Arab. 

Kemudian datang lagi bahan atau fakta yang lain. Kitab-kitab sejarah Nabi 
menerangkan bahwa sebelum dia menjadi Rasul, dalam usia 25 tahun dia pergi 
kembali ke Syam, menjalankan pemiagaan Khadijah yang kemudian menjadi 
isteri beliau. Jadi dua kali sajalah dia ke Syam, pertama dalam usia 12 tahun 
dan kedua dalam usia 25 tahun, dan tidak ada sejarah menulis bahwa ada lagi 
kepergiannya yang lain sebelum menjadi Rasui, selain dari yang dua kali itu. 
Dan pada perjalanan yang kedua kali, usia 25 tahun itu tidak ada catatan 
sejarah bahwa beliau bertemu lagi dengan seorang pendeta, atau singgah ber- 
henti pada salah satu biara. Dan setelah beliau kembali ke Makkah, tidak pula 
ada catatan sejarah bahwa pemah beliau membicarakan soal agama Nasrani itu 
sampai 15 tahun di belakang, yaitu setelah dia menjadi Rasul. 

Maka kedua fakta perjalanan ke Syam ini, dibumbuilah oleh beberapa 
Orientalis dan Zending Kristen. Dikatakan bahwa dalam usia 12 tahun dia teiah 
mulai mengenal Kristen dari pendetanya sendiri, dan mulailah tersisip dalam 
hatinya. Lalu dia datang sekali lagi ke Syam dalam usia 25 tahun. Di sinilah 
dimasukkan “bumbu”, tentu sebab usianya sudah 25 tahun, artinya sudah 
dewasa, diperlukannya sangat menemui pendeta-pendeta Nasrani dan ahli-ahli 
agama di Syam, sehingga diapun dapat mendirikan agama baru, dengan 
“mencangkok” dari Nasrani. 

Kemudian ditambah lagi dengan teori lain: “Terttu bukan dua kali itu saja 
dia ke Syam. Tentu ada lagi pada waktu yang lain.” 

Atau: “Tidak mungkin hanya dua kali. Sejarah lslam mengatakan dua kali 
itu mesti dibohongkan. Itulah yang ilmiah! Dan kalau diminta mana data dan 
fakta, mereka tidak sanggup memberikan.” 

Apabila dibaca susunan kata yang demikian, bagi orang yang tidak hati- 
hati memisahkan di antara fakta dengan opini, bahan yang didapat dengan 
pendapat, disangka oranglah bahwa “tentu begitu, tentu begitu, tentu begini” 
dan itu adalah hal yang sebenamya, sehingga riwayat yang disusun oleh 
Orientalis tadilah yang betul, dan fakta sejarah Rasul sampai yang berkecil- 
kecil, yang ditulis oleh Ibnu Ishaq, Ibnu Hisyam, Al-Waqidi dan tain-lain, di- 
pandang tidak lengkap, dan yang lengkap ialah yang ditentukan oleh Orientalis 
tadi dengan susunan indah, laksana satu buku roman, karena pandainya si 
penyusun, maka yang tidak pemah kejadian dirasakan sebagai benar-benar 
kejadian. 

Kemudian setelah beliau menjadi Rasul, menerima Wahyu di Gua Hira’ 
dan Khadijah membawa beliau kepada Waraqah bin Naufal, paman Khadijah. 
Untuk menanyakan apakah arti yang ditemui Nabi di dalam Gua itu, karena 
Waraqah di zaman mudanya telah memeluk agama Nasrani dan banyak 


3214 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


mengerti kitab-kitab Taurat dan Injil; lalu Waraqah menyatakan bahwa mung- 
kinlah yang datang itu Namus, yaitu Malaikat yang ditugaskan Tuhan untuk 
menyampaikan wahyu kepada Rasul-rasul, yang disebut juga Jibril atau Ruhul 
Qudus. Dan Waraqah mengatakan pula bahwa kalau seseorang telah men- 
dapat Namus ini, dia akan diusir oleh kaumnya dari negerinya. Dan Waraqah 
berharap moga-moga panjang usianya, dia akan menjadi pengikut setia dari 
beliau. 

Fakta yang ketiga ini sangat membesarkan hati para Orientalis tadi untuk 
menjadikan “ilmiah” pula. Kalau begitu tentu Muhammad belajar agama 
Nasrani kepada Waraqah bin Naufal. Tentu sebelum pertemuan yang sekali itu 
sudah ada pertemuan terlebih dahulu, ataupun sesudah itu. Padahal jakta yang 
nyata dalam seluruh buku tarikh, pertemuan hanya sekali itu. Dan bukan 
Muhammad yang berguru kepada Waraqah, melainkan Waraqah yang me- 
nyatakan ingin hendak menjadi pengikut Muhammad yang setia, jika usianya 
panjang. 

Kalau orang tidak mengerti sumber pengambilan, yaitu Sirah (Sejarah) 
Hidup Rasulullah s.a.w. dari sumbemya yang asli, sebagai fakta atau bahan 
mentah, dan yang dibaca hanyalah analisa, dan hypothese dari setengah 
Orientalis dengan mengandung maksud tertentu, niscaya keterangan Orientalis 
itulah yang diterima. 

Sarjana-sarjana yang menerima “ilmiah” Orientalis ini masih banyak 
terdapat sekarang di negeri-negeri Islam yang telah merdeka! 

Padahal secara mudah saja dapatlah akal kita menimbang. Mulai saja 
Rasulullah s.a.w. menyampaikan da‘wahnya, telah timbul golongan yang 
menentang dan memusuhinya. Mereka bahkan mencari-cari segi yang lemah 
dari peribadinya. Mencari-cari di mana kepalsuannya. Sampai karena Nabi 
Muhammad s.a.w. kerapkali berulang-ulang tertegun melihat seorang tukang 
besi menempa besi itu. Tukang besi itu adalah seorang bangsa Rum yang telah 
lama tinggal di Makkah. Tuduhan Quraisy itulah yang dibantah oleh al-Quran, 
Surat 16 (an-Nahl), ayat 103, yang maksudnya ialah: “Bahwa sesungguhnya 
Kami telah tahu bahwasanya mereka mengatakan bahwa yang mengajamya 
tidak lain, hanyalah seorang manusia.” Yaitu tukang besi orang Rum itu: 
“Padahal lidah atau bahasa orang tempat cenderung tuduhan itu ialah bahasa 
Ajam.” Artinya, bahasa Rum: “Sedangkan ini.” Yaitu bahasa Wahyu yang di- 
sampaikan oleh Muhammad s.a.w.: “lalah lidah atau bahasa Arab yang 
terang. ” 

Sedang mendekat saja ke rumah Hapar, kepunyaan seorang pandai besi, 
orang Rum pemeluk Kristen, orang Quraisy musuh-musuh telah memfitnah, 
sehingga tersebut di dalam Sejarah Hidupnya dan dijelaskan serta ditolak oleh 
al-Quran, bagaimana kalau ada riwayat bahwa dalam usia 12 tahun telah 
belajar agama kepada pendeta Buhaira dan dalam usia 25 tahun dia telah pergi 
ke Syam, bukan semata-mata menjalankan pemiagaan Khadijah, tetapi me- 
minta “petunjuk” pendeta-pendeta Kristen. Maisarah khadam Khadijah, yang 


Surat Yunus (Ayat 2) 


3215 


menjadi temannya di dalam perjalanan, sedikitpun tidak menyebut bahwa se- 
ketika senggang bemiaga, beliau masuk biara dan belajar Kristen! 

Kaiau itu memang ada, tentu sudah ada riwayatnya dari musuh-musuhnya 
sejak semula. 

Apa maksud “analisa” yang dikarang-karang secara begini? Ialah untuk 
menimbulkan kesan bahwasanya Agama Islam itu adalah agama palsu yang di- 
bikin-bikin sendiri oleh Muhammad, dengan plagiat (mencuri) dari Kristen yang 
telah dipelajarinya kepada Buhaira, atau kepada pendeta lain yang tidak terang 
siapa namanya dalam perjalanan ke Syam yang kedua, atau kepada Waraqah 
bin Nautal setelah dia menjadi Rasul. 

Mereka tidak mau mengakui bahwasanya Agama Tuhan itu hanya satu 
yaitu: “Menyerah diri dengan penuh keikhlasan Allah Yang Maha Tunggal”, 
yang di dalam bahasa Arabnya disebut ISLAM. Mereka tidak mau mengakui 
bahwasanya Nabi dan Rasul sejak Nuh sampai Ibrahim, Musa dan Isa ‘alaihi- 
mussalam, sampai kepada Muhammad s.a.w. adalah memikul satu tugas saja, 
yaitu TAUHID. Dan yang datang kemudian adalah menyambung usaha yang 
terdahulu, dan membersihkan kepercayaan lain yang telah dimasukkan dari 
luar ke dalamnya. Maka bukanlah soal itu suatu soal plagiat atau mencuri 
ajaran agama Nabi yang terdahulu, lalu mengubahnya di sana-sini untuk ke- 
pentingan diri sendiri. Sebab teranglah bahwasanya sejak Nabi Nuh sampai 
kepada Nabi-nabi yang membawa kitab-kitab suci, tidak ada seorang Nabi pun 
yang membawa ajaran bahwa Allah Ta‘ala itu beranak. Dan kalau ada kata- 
kata itu di dalam kitab-kitab Perjanjian Lama, artinya tidak lebih daripada cinta 
kasih. Setelah datang Agama Kristen, barulah khusus terhadap Isa Almasih 
mereka menentukan bahwa Anak Allah itu adalah Anak Tunggal, yang dikirim 
ke dunia penebus dosa manusia, sebagai penjelmaan dari Bapa itu sendiri. 

Muhammad s.a.w. membantah keras hal ini dan mengatakan bahwa ini 
bukan ajaran asli Isa Almasih, melainkan kepercayaan Kuno orang Hindu atau 
Yunani Kuno atau Mesir Kuno, masuk pengaruhnya kepada ajaran Almasih, 
sesudah beliau tidak ada di dunia lagi. Kepercayaan-kepercayaan ini adalah 
keputusan-keputusan Konsili yang telah ditetapkan oleh Majlis Gereja dari 
tahun ke tahun. 

Untuk menangkis ini dialihkan perhatian orang, lalu dikatakan bahwa 
agama Muhammad s.a.w. itu adalah “curian” dari agama Nasrani yang telah di- 
pelajari Muhammad kepada ahli-ahli Nasrani, dengan menyusun analisa 
buatan sendiri, terhadap fakta sejarah yang ada. 

Lantaran itu, meskipun tuduhan bahwa Muhammad kepala perampok 
pencuri unta, mati dalam keadaan mabuk di atas tumpukan najis, lalu dimakan 
oleh babi, atau bahwa dalam Ka‘bah di Makkah itu ada tiga berhala, pertama 
Tariagan, kedua Mahome dan ketiga Abulun, tidak diteruskan lagi, namun 
mereka masih berusaha mencari gantinya yang “sesuai dengan zaman”, 
dengan cara “ilmiah”, dan secara halus menyusun dusta yang baru. 


3216 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


Zaman berputar terus. Kekuasaan gereja tidak mutlak lagi. Orang ber- 
ansur berani menyelidiki sendiri. Dengan sebab penjajahan dunia Barat 
kepada dunia Timur, mulai ada hubungan yang rapat. Untuk kepentingan pen- 
jajahanpun sudah ada yang berminat menyelidiki Islam dari sumbemya, lepas 
dari ketentuan gereja. Atau Islam dipelajari untuk mengetahui di mana ke- 
lemahannya. Kemudian itu perhubungan karena kelancaran angkutan telah 
memperdekat satu benua dengan lain benua. Dari sedikit ke sedikit Islam mulai 
diketahui. Dari sedikit ke sedikit mulai timbul orang-orang yang bebas dari 
pengaruh dusta turun-temurun itu. 

Seorang Orientalis Perancis, Count Henry du Casterie, berceritera bebe- 
rapa puluh tahun yang lalu, bahwa dia mengembara di Sahara Afrika Utara 
diiringkan oleh beberapa pengiring orang Arab. Sampai di suatu tempat dan 
matahari mulai condong ke Barat, terdengar suara dari beberapa orang pengi- 
ring itu memberi ingat kepada kawan-kawannya bahwa telah datang waktu 
sembahyang. Merekapun turun belaka dari kendaraannya, terus mengambil 
wudhu’ dan terus azan dan sembahyang. Seorang menjadi Imam, dan lain jadi 
Makmum. Di saat itu kata Count Henry du Casterie terasalah kecil diriku me- 
lihat bagaimana khusyu' dan patuhnya orang-orang itu kepada Tuhan. Bagai- 
mana teratumya mereka bershaf menyembah Tuhan, menghadap ke kiblat 
yang satu. Terasa kecil diriku pada waktu itu, kata Orientalis yang terkenal itu. 
Dari mulai berjalan meninggalkan kota, mereka adalah anak buahku di bawah 
perintahku. Tetapi setelah mereka sadar bahwa perintah Tuhan telah datang, 
mereka turun dari kuda dan melaksanakan perintah dari Dia, yang mereka 
rasakan pada waktu itu, lebih kuasa dari segala yang kuasa. Aku terpaksa me- 
nunggu mereka bersembahyang dengan sabar, karena pada saat itu mereka 
lepas dari bawah kuasaku. Sampai aku berkata dalam hatiku — Demikian kata 
Orientalis itu selanjutnya - “Akupun beragama!” Count Henry du Casterie ada- 
lah seorang bangsa Perancis penganut agama Katholik yang tekun. 

Satu waktu Syaikh Muhammad Abduh melawat ke Switzerland, dengan 
pakaian yang biasanya dipakainya, jubah dan serban, serta janggut dan kumis 
yang dipelihara baik-baik, sedang dari dalam mata beliau keluar sinar iman dan 
tasamuh yang mendalam. Maka seorang Nyonya terpelajar kagum melihat 
wajah yang demikian itu, sampai dia berkata: “Dahulu saya sangka hanya 
dalam kalangan pendeta Kristen saja terdapat wajah yang seperti ini. Sekarang 
baru saya tahu, bahwa dalam Islam juga ada orang yang wajahnya menyinar- 
kan Iman itu.” 

Maka bila manusia telah sudi melepaskan dirinya daripada /anatik dan 
kebencian yang telah ditanamkan sejak beratus-ratus tahun itu, tidaklah 
mereka dapat membantah lagi bahwa Nubuwwat Muhammad s.a.w. itu adalah 
yang benar, yang dapat dibuktikan dengan akal dan ilmu yang dapat diper- 
tanggungjawabkan. 

Sebagai orang lslam kita mengakui akan mu‘jizat Rasul-rasul dan Nabi. 
Kita percayai bahwa Nabi Ibrahim tidak hangus ketika dibakar orang, Nabi 
Musa mempunyai tongkat ajaib, Nabi Isa menghidupkan orang mati dan 


Surat Yurtus (Ayat 2) 


3217 


menyembuhkan orang sakit baiak. Dan Nabi kita Muhammad s.a.w. pun diberi 
Allah pula mu jizat-mu‘jizat sebagai Nabi-nabi yang dahulu itu, sebagai hujan di 
Perang Badar, hujan di Perang Tabuk, air memancar berlimpah-limpah untuk 
diminum 1,200 orang dari bejana tempat-tempat air beliau dan lain-lain. Tetapi 
baik mu‘jizat Nabi-nabi yang terdahulu ataupun mu‘jizat Nabi Muhammad 
s.a.w. tadi, tidak dapat lagi kita saksikan di waktu sekarang. Kita hanya men- 
dengar berita dan kitapun percaya. 

Tetapi sekaiian mu‘jizat itu pada zaman sekarang ini sudah menjadi berita 
saja. Benta yang kita percaya sebab al-Quran dan Hadis mengatakan, dan 
sebagian daripada mu‘jizat Nabi Isa khususnya, yaitu menghidupkan orang 

mati dan menyembuhkan orang sakit balak, di zaman sekarang sudah bukan 
mu jizat lagi. 

Anak gadis yang beliau hidupkan sebagai tersebut di dalam Matius tasal 8 
ayat 18 sampai 24, orang banyak menyangkknya telah mati, tetapi Nabi Isa 
sendiri yang tahu bahwa anak itu belum mati, dia masih tidur atau pingsan. Se- 
orang anak laki-Iaki yang disangka telah mati dan telah dibawa ke kubur, Nabi 
Isa menyuruh anak itu bangun, diapun bangun. (Lukas: 7; 11-16) 

Ceritera mu‘jizat ketiga ialah kematian Lazarus orang Baitani, dari kam- 
pung Manan dan saudaranya Marta. Orang-orang ini semuanya dicintai oleh 
isa, karena mereka adalah orang-orang yang tekun beragama. Tetapi Lazarus 
ditimpa sakit payah, lalu meninggal dunia. 

Telah empat hari jenazahnya dikuburkan, lalu Nabi Isa datang ziarah 
kepada kubur Lazarus. Disuruhnya membongkar batu tutup kuburan lalu 
behau berseru: “Hai Lazarus, marilah keluar!” Maka keluarlah orang yang telah 
mati itu, terikat kaki-tangannya dengan kain katan dan mukanyapun terbalut 
dengan saputangan. Artinya orang yang telah mati empat hari dengan kudrat 
iradat Allah Subhanahu wa Ta‘ala telah hidup kembali. Hal ini diterangkan oleh 
Yohannes di dalam Injilnya Fasal 11. 

Wta percaya mu‘jizat Isa Almasih sebab al-Quran mengatakannya 
tngkau keluarkan orang yang telah mati dengan izinKu.” (al-Maidah Surat 5 
ayat 111). 

Al-Quran tidak menceriterakan secara terperinci siapa-siapa yang beliau 
hidupkan itu. Hanya penulis-penulis Matius, Lukas dan Yohannes yang me- 
nyebutkan tiga macam ceritera kematian itu. Pertama, ceritera anak gadis yang 
diceriterakan Matius, temyata bukanlah mu‘jizat. Melainkan orang banyak saja 
menyangka telah mati. Nabi Isa sendiri mengatakan dia belum mati, masih tidur 
saja. Bukan sebagai kematian Lazarus, yang Nabi Isa sendiri mengakui bahwa 
dia telah mati. (Yohannes 11:14). 

Yang kejadian di Lima (Peru, Amerika Latin) yang tersebar beritanya ke 
seluruh dunia di permulaan bulan Januari 1966, tidaklah kurang hebatnya dari 
dua kejadian yang diceriterakan Matius dan Lukas itu. 

Menurut berita “Antara” - A.F.P. dari Lima, di sebuah kampung kecil ber- 
nama Punta di Pem, tiga orang telah jatuh pingsan ketika mayat yang sedang 
mereka tunggui tiba-tiba bangun dan langsung berjalan. 



3218 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


Yucinta Quispe Huamalies, dengan ditemani oleh seorang tua dan seorang . 
kanak-kanak sedang menunggui mayat saudara perempuannya bemama 
Aurora. Tatkala mayat itu tiba-tiba bangkit dari tempat tidumya dan berjalan 
menuju sebuah kamar, ketiga penunggu mayat itu mati karena ketakutan. 
Sedang Aurora (yang tadinya telah jadi mayat itu), kini hidup dengan segar- 
bugar. - Demikian berita itu, yang oleh para Pers diberi judul “Yang mati 
hidup, yang hidup mati”. 

Hal-hal yang seperti ini kerap juga kejadian di dalam peredaran dunia ini. 
Berita dari Peru ini lebih hebat daripada apa yang tertulis dalam Kitab Injil. 
Sebab itu maka di zaman moden, orang yang disangka telah mati oleh ke- 
luarganya, belum boleh dikuburkan sebelum mendapat Visum Doktor. 

Mu‘jizat Nabi lsa mengeluarkan syaitan dari tubuh orang yang kesumpan 
pun di zaman sekarang karena majunya ilmu kedoktoran, sudah tidak pula di- 
pandang mu‘jizat lagi. Sebagai juga di negeri-negeri Timur yang belum maju di 
zaman sekarang, di Eropa di zaman dahulu kalau berjangkit penyakit sampar 
atau penyakit anjing gila, disangka datang dari syaitan. Tetapi dengan majunya 
penyelidikan berbagai kuman dan basil sejak dua abad terakhir ini, syaitan- 
spaitan itu sudah dapat diusir secara ilmiah. Dalam Dunia Kristen sendiri timbul 
suatu ilmu ketabiban yang diberi nama Christian Science, yaitu mengobat suatu 
penyakit dengan kekuatan iman. Sehingga meskipun orang yang mengobat itu 
tidak perlu menjadi Nabi Isa teriebih dahulu, telah banyak mereka dapat 
menyembuhkan orang sakit dan mengusir syaitan. 

Di zaman Nabi kita Muhammad s.a.w. orang-orang Quraisy pemah 
menuntut supaya beliau mengadakan mu‘jizat macam-macam, sebagaimana 
tereebut pada Surat Bani Israil (Surat 17). Di ayat 90 tersebut bahwa mereka 
menuntut Nabi Muhammad s.a.w. mengadakan satu telaga air yang besar. Di 
ayat 91 mereka minta Muhammad menciptakan sebuah kebun besar yang 
penuh dengan korma dan anggur, yang diselang-selingi oleh sungai-sungai 
yang mengalirkan air. Di ayat 92 mereka minta Muhammad menggugurkan 
langit atau Tuhan Allah dan Malaikat-malaikat datang berhadap-hadapan. Di 
ayat 93 mereka meminta supaya Muhammad mendirikan sebuah mmah ke- 
diaman yang indah, bertahtakan emas dan ratna mutu manikam. Di ayat itu 
juga mereka menuntut supaya Muhammad pergi ke langit. Tetapi kami tidak 
juga akan percaya, kalau engkau tidak tumn kembali membawa kitab untuk 
kami baca. 

Nabi Muhammad s.a.w. menjawab: “Amat suci Tuhan, aku ini hanya 
seorang manusia yang diutus. Aku tidak berkuasa menciptakan segala yang 
kamu minta itu.” 

Dari segala permintaan mereka itu, setelah kita tilik di zaman sekarang, 
nyatalah bahwa orang-orang yang meminta itu masih orang-orang yang buta 
pengetahuan. Kalau sekiranya Tuhan kabulkan permintaan mereka yang per- 
tama, yaitu dengan izin Tuhan Nabi Muhammad dapat menimbulkan sebuah 
telaga besar di sekitar kota Makkah itu, maka mu‘jizat yang satu ini hanya akan 



Surat Yunus (Ayat 2) 


3219 


ganjil di zaman itu saja. 160 Tahun sesudah Nabi s.a.w. wafat, artinya sudah 
lebih dari 1,100 tahun sampai sekarang ini, suatu mu‘jizat besar tentang telaga 
besar itu sudah timbul di Makkah. Sebelum itu air untuk orang Makkah, sejak 
zaman Nabi Ibrahim hanya sumur Zamzam saja. Sehingga setelah Islam ber- 
tambah berkembang di seluruh dunia di masa itu, tiap orang yang naik haji 
selalu kekurangan air, dan banyak yang mati kehausan. Inilah rupanya salah 
satu sebab orang-orang Quraisy menuntut Muhammad meminta telaga mata 
air yang besar. Maka 160 tahun setelah Rasulullah s.a.w. wafat, yakni pada 
tahun 170 Hijriyah, memerintahlah Khalifah Harun al-Rasyid yang terkenal. 
Maka naik Hajilah isteri baginda, Ratu Zubaidah. Beliaupun nyaris mati ke- 
hausan karena kekurangan air di Makkah. Melihat banyak haji bergelimpangan 
kehausan di ‘Arafah dan Mina, karena persediaan Zamzam tidak sesuai dengan 
banyaknya jamaah, Ratu Zubaidah memerintahkan suatu panitia Insinyur 
untuk menyelidiki di mana terdapat sumber air yang dapat dialirkan ke 
Makkah. Maka bertemulah satu sumber air yang besar di Wadi ‘Usfan, kurang 
lebih 46 kilometer jauhnya dari kota Makkah. Ratu memerintahkan agar dibuat 
saluran air dari ‘Usfan ke Makkah, terus ke Mina dan terus ke Muzdalifah dan 
Arafah. Sejak zaman itu, yaitu sejak 160 tahun setelah Rasulullah s.a.w. wafat, 
telaga itu telah ada. Dari sanalah minuman penduduk Makkah sampai se- 
karang, dan di waktu Haji air itu dialirkan ke Mina, Muzdalifah dan ‘Arafah. Dan 
setelah sejak tahun 1925 Hejaz diperintah oleh Ibnu Saud, baginda suruh pula 
mencari telaga-telaga baru untuk penambah persediaan telaga Zubaidah tadi, 
sekarang menembus lagi sampai ke Jeddah. 

Alat-alat moden telah dipakai untuk menimbulkan air itu. Dan permintaan 
kafir Quraisy di ayat 91, adakah kebun-kebun korma dan anggur, di zaman kita 
sekarang ini telah ada di sekeliling Tanah Hejaz. Malahan jalanraya moden 
di antara Jeddah dan Madinah telah dilindungi dengan kayu-kayuan. 

Nyata permintaan-permintaan itu timbul dari menentang semata-mata 
hendak menentang saja. Sampai mereka minta Iangit dijatuhkan, Malaikat me- 
nampakkan diri, apatah lagi Tuhan Allah. Dan mereka minta pula agar Nabi 
Muhammad menciptakan sebuah rumah indah bertahtakan emas. 

Ini adalah suatu penghinaan belaka, sebab mereka tahu bahwa 
Muhammad seorang miskin. Hanya satu saja permintaan mereka yang terjadi, 
yaitu Nabi Muhammad naik ke langit seketika Mi‘raj, dan pulang kembali 
membawa syariat sembahyang. Tetapi apakah yang kejadian? Apakah mereka 
beriman setelah Nabi Muhammad s.a.w. memberitahukan bahwa beliau telah 
kembali dari langit? Yang beriman hanya yang beriman juga, yaitu Abu Bakar. 
Adapun yang mengepalai kekafiran, yaitu Abu Jahal, bertambahlah kufur lan- 
taran mendengar berita itu. 

Oleh sebab itu maka mu‘jizat yang demikian, baik pada Nabi-nabi yang 
telah terdahulu, atau pada Nabi Muhammad s.a.w. sendiri, tidaklah besar man- 
faatnya untuk seluruh manusia dan untuk seluruh zaman. Hendaklah ada suatu 
mu jizat yang tahan lama, yang walaupun Rasul yang membawanya telah 
meninggal, namun mu‘jizatnya itu masih dapat disaksikan. 


3220 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


Mu‘jizat yang terbesar itu, yang kian lama kian menakjubkan, yang betul- 
betul mu‘jizat, artinya menimbulkan lemah orang memikirkan keajaibannya 
dan tidak dapat diatasi oleh siapapun, ialah mu‘jizat Nabi Muhammad s.a.w. 
yang bemama al-Quran itu. Burhan atau sinar untuk akal dan ilmu yang dibawa 
oleh al-Quran ini tegak terus pada tiap-tiap zaman. Sehingga dia bukan saja 
jadi mu‘jizat Nabi Muhammad sendirinya, melainkan menjadi mu‘jizat juga dari 
Nabi-nabi yang sebelumnya. Tidak dapat ditegakkan dalil kebenaran Nabi-nabi 
yang dahulu dari Muhammad s.a.w. sejak Adam, Nuh, Ibrahim, Musa sampai 
Isa Almasih, melainkan dengan menetapkan terlebih dahulu Nubuwwat 
Muhammad s.a.w. dengan al-Quran yang diwahyukan kepadanya ini. Hujjah 
atau alasan yang dapat dipertanggungjawabkan secara ilmiah di zaman moden 
ini zaman analisa dan bahasan, research dan penyelidikan atas kebenaran para 
Nabi dan Rasul, tidak ada lagi yang dapat benar-benar dipertanggungjawabkan 
selain al-Quran yang diwahyukan kepadanya ini. Hujjah atau alasan yang 
dapat dipertanggungjawabkan secara ilmiah di zaman moden ini, zaman ana- 
lisa dan bahasan, research dan penyelidikan atau kebenaran para Nabi dan 
Rasul, tidak ada lagi yang dapat benar-benar dipertanggungjawabkan selain al- 
Quran. Kitab-kitab Suci yang terdahulu, yang mempercayai adanya menjadi 
salah satu tiang pokok (rukun) dari kepercayaan Islam, yaitu Taurat dan Injil 
dan Zabur, menurut penyelidikan ilmu pengetahuan yang tidak memihak, 
sungguh-sungguh tidak bertemu aslinya lagi. Taurat Musa dalam bahasa 
Ibrani, di zaman Sulaiman sendiri sudah tidak ada lagi, kecuali Hukum Se- 
puluh. Di zaman ‘Izra (‘Uzair) baru disusun kembali bergantung kepada ingatan 
belaka, sehingga bercampur-aduk dengan bahasa Babil. Nabi Isa sendiri; se- 
bagaimana tersebut di dalam wasiat-wasiat beliau, mengatakan ada Injil beliau 
yang asli, kumpulan ajaran-ajaran beliau. Baru kemudian setelah beliau me- 
ninggalkan dunia ini orang-orang mengarang kitab-kitab. Dan kitab-kitab yang 
mereka karang itu mereka namai Injil. 

Di antara berpuluh pengarang itu terdapat juga Matius, Markus, Lukas dan 
Yohannes, yang masing-masing menamai karangan mereka “Injil”. Seperti Injil 
Karangan Matius, Injil Karangan Lukas, Injil Karangan Markus dan Injil 
Karangan Yohannes. Dan gereja sendiri mengakui ada lagi terdapat beberapa 
Injil karangan yang lain, dan ada pula pengakuan gereja sendiri bahwa ada Injil 
yang dipalsukan. Bahkan Paulus menyuruh murid-muridnya awas, sebab ada 
Injil palsu. Yang terang sekarang ini ialah bahwa Injil Nabi Isa sendiri tidak ada 
lagi. Yang ada ialah catatan riwayat hidup beliau (Biography) dan kumpulan 
nasihat-nasihat beliau, yang ditulis oleh orang lain. Dan apabila diperbanding- 
kan di antara yang sebuah dengan yang lain, terdapatlah beberapa perbedaan, 
yang kalau kita bertikir secara teratur, pasti timbul kesimpulan bahwa kaiau ada 
dua yang berbeda, pastilah hanya satu yang benar, dan yang lain salah. Atau 
salah keduanya dan mustahil benar keduanya. 

Maka satu-satunya Kitab Suci yang dinukilkan atau disalin menurut 
naskhahnya dan bacaannya yang asli, secara mutawatir, dengan jalan hatalan 




Surat Yunus (Ayat 2) 


3221 


di luar kepala serentak dengan jalan tulisan, hanya Kitab Suci al-Quran. Kalau 
di dunia kita ini orang masih menghargai kenyataan yang ilmiah, maka hal ini 
tidak dapat dimungkiri. 

Dan satu-satunya Nabi yang tarikh, riwayat hidup, biography nya diterima 
turun-temurun dengan periwayatan yang bertali, terang dari mana sumbemya, 
baik secara hatalan di luar kepala atau secara tulisan, ialah Nabi Muhammad 
s.a.w. Dan satu-satunya agama yang dapat diselidiki dan dinilai secara ilmiah 
oleh satjana-saijana dan Failasuf yang bebas dan berfikir merdeka ialah Agama 
Islam. 

Adapun tentang ummat-ummat yang terdahulu dan agama-agama yang 
telah ditumnkan, yang dapat diakui kebenaran secara ilmiah hanyalah kesim- 
pulan umum saja, tidak dapat secara terperinci. Kesimpulan itu ialah bahwa 
ummat-ummat dan kelompok-kelompok bangsa-bangsa purbakala memang 
telah juga mempunyai peradaban dan kebudayaan, dan ke dalam negeri- 
negeri itu memang telah datang penyeru-penyeru atau Rasul-rasul dan Nabi- 
nabi atau pemimpin-pemimpin yang menyeru orang agar percaya kepada 
Pencipta Alam ini, lalu beribadat kepadaNya dan berbuat amal yang shalih di 
dalam pergaulan hidup sesama manusia, menjauhi yang jahat dan merugikan. 

Alhasil berita yang jelas, terang dan nyata dari ummat yang dahulu itu 
secara terperinci. Bahan untuk kenyataannya dari berita dari mulut ke mulut se- 
bagai hafalan turun-temurun atau tulisan. Lamanya zaman yang dilampaui dan 
dilalui, menyebabkan hafalan mulut dan tulisan itu disambung-sambung 
dengan dongeng, ceritera khayal atau mythos, sehingga kebenaran terpendam 
ke dalam lumpur ceritera tambahan. Itulah sebabnya maka sampai kepada 
zaman kita ini sarjana-sarjana tidak berhenti menyelidiki, menggali kuburan 
kuno, membuka rahasia tulisan-tulisan purbakala, membongkar timbunan 
bekas-bekas runtuhan lama, memasuki gua-gua tua yang telah berusia ratusan 
tahun mencari fosil-fosil (tengkorak yang telah membatu), ialah hendak menye- 
lidiki kehidupan ummat zaman purbakala itu mempertalikannya dengan ke- 
hidupan kita sekarang. Setelah segala bahan dikumpulkan, disusunlah teori 
tentang itu, dipersambungkan di antara dua bahan yang telah putus dengan 
satu tali yang bemama khayal. Kadang-kadang diterimalah pertalian itu sebagai 
suatu kenyataan yang tidak boleh dirubah, sampai datang lagi teori lain mem- 
buat simpul pertalian dengan cara yang lain pula. Namun hakikat yang se- 
benamya belumlah nyata begitu. 

Maka terhadap Islam dan Nabi Muhammad s.a.w. dan al-Quran, oleh 
karena mudahnya mencapai bahan, timbuilah cabang Islamologi dari Orienta- 
lisme dan timbullah ahli-ahli penyelidik, yang di samping bermaksud hendak 
mengetahui di mana kelemahan yang diselidiki itu untuk kepentingan Zending 
dan Missi, dan ada pula penyelidik-penyelidik yang bebas, yang objektif dan 
menuntut ilmu semata-mata untuk ilmu. Jumlah mereka ini bukan kian sedikit, 
melainkan kian banyak. Maiahan ada di antara mereka yang tadinya hanya 
semata ingin tahu, akhimya “ditelah” oleh Islam. Yang terkenal di zaman ini 


3222 


Tafsir A\-Azhar (Juzu’ 11) 


ialah Marmaduck Pitchal, Pengarang Terjemah al-Quran yang terkenal. Nash- 
ruddin Dinet, Pengarang Riwayat Nabi Muhammad s.a.w. (Disalin ke dalam 
bahasa Belanda oleh Almarhum R.A.A. Haji Wiranatakasuma). Ibrahim 
Germanus (seorang Orientalis bangsa Hongaria). Muhammad Asad (sebelum 
Perang Dunia kell terkenal dengan sebutan Asad Bey), dan lain-lain. Yang kita 
sebut di sini adalah yang kaliber besar. 

Akhimya, baik dari yang telah tertelan oleh akidah Islam karena penye- 
lidikan sendiri, atau masih menilik-nilik dari tuar, timbullah hasil penyelidikan 
yang sama, yang sudah berbeda samasekali dengan susunan dusta yang dibuat 
oleh kaum gereja di zaman gelap dan di zaman Perang Salib sebagai yang telah 
kita salinkan di atas tadi. 

Maka timbullah kesimpulan yang umum: “Muhammad itu adalah mem- 
punyai jiwa yang sihat mumi, akal yang sempuma, budi yang mulia, jujur ber- 
kata, mempunyai gengsi yang tinggi, merasa cukup dengan rezeki yang sedikit, 
tidak loba dan tamak akan harta dan tidak gila kekuasaan. Tidak tertarik buat 
membusungkan dada bermegah-megah dengan keturunan, sebagai kebiasaan 
kaumnya di waktu itu. Tidak tertarik buat tertanding pidato atau bersayembara 
syair sebagai kemegahan umum di zamannya. Benci dan tidak suka melihat 
kaumnya menyembah berhala dan syirik dan berbagai khuratat. Dipandangnya 
hina kesukaan kaumnya selama ini berlomba-lomba memperturutkan syahwat 
yang menurunkan derajat insaniyat mereka kepada haiwaniyat (binatang); se- 
bagai kesukaan minuman keras, berjudi atau memakan harta manusia dengan 
jalan yang batil.” 

Berdasarkan kepada segala hasil penyelidikan yang sangat objektit itu dan 
berdasar pula kepada keyakinan Muhammad sendiri bahwa dia memang se- 
orang Rasul, maka para sarjana itu, terlepas daripada mereka mengakui atau 
tidak mengakui kerasulannya, sama berpendapat bahwa Muhammad itu 
mertianglah seorang yang jujur. Maka kalau dia mengakui dirinya Rasul atau 
Nabi, adalah pengakuan yang benar-benar timbul dari hatinya yang ikhlas, 
yaitu setelah sampai usianya 40 tahun. Yakni sesudah menurut keyakinannya 
dia didatangi oleh Malaikat yang membawa wahyu, dan sesudah dibacakan 
al-Quran oleh Malaikat itu kepadanya, dan sesudah Malaikat itu menjelaskan 
pula kepadanya bahwa dia telah dipilih Tuhan menjadi utusanNya. 

Sebab itu adaiah di antara para Orientalis itu yang tetap mengakui dirinya 
memegang setia agamanya sendiri, agama Kristen, tetapi dari hasil penye- 
lidikan ilmiah itu mengakui pula bahwa Muhammad s.a.w. itu memang seorang 
Nabi. Di antara mereka itu ialah Domine Isaac Taylor, sahabat dari Syaikh 
Muhammad Abduh di Inggeris, sehingga di waktu hidupnya kerapkali dia 
membawakan Hadis-hadis Rasul Allah di dalam khutbahnya di gereja di hari 
Minggu. Dan di antaranya lagi ialah pengarang kitab Peacing of Islam (Ad- 
Da'watu ilal Islam), Sir Thomas Amold, bekas Guru Besar di Aligargh Univer- 
sity. Di dalam bukunya itulah beliau mengemukakan dalil-dali! yang cukup 
berdasar sejarah bahwa Islam tidaklah disiarkan dengan kekerasan, dengan 


Surat Yunus (Ayat 3) 3223 

pedang dan perang, sebagai yang dituduhkan oleh golongan yang memusuhi- 
nya. 


(3) Sesungguhnya Tuhan kamu 
adalah Allah, yang telah men- 
jadikan semua langit dan bumi di 
dalam enam hari, kemudian itu 
bersemayamlah Dia di atas 
‘Arsy. Dia mengatur perintah. 
Tidak siapa yang dapat membela 
kecuali dengan izinNya. Itulah 
Dia Allah. Tuhan kamu, maka 
sembahlah Dia. Maka apakah 
kamu tidak hendak ingat? 


* * X '1' •\X X r/ " ^ • 

J' j 

✓ ✓ * 9 

^ ^ y »(» 

X hs ' & 

t S j 9+ 

^ " ,» »•» 

>JJ <Oil 

/ /c 

" > * }> -t' 

(?) jjJ »jX-s \i 




(4) KepadaNyalah tempat kembali 
kamu semua, sebagai janji Allah 
yang benar. Sesungguhnya Dia^ 
lah yang memulai kejadian, 
kemudian Dia akan mengembali- 
kannya, karena akan dibalasiNya 
orang-orang yang beriman dan 
beramal shalih dengan adil, dan 
orang-orang yang tidak percaya, 
untuk mereka adalah minuman 
dari air mendidih dan siksaan 
yang pedih, lantaran apa yang 
telah mereka katiri itu. 




ks 

7i .* x C f ■ />,/ f •* •* 

U>- I Jcj ^JV>- J 4_JI 

-- V > ’ 

(j< jS 1 «J ^ Ij-L- 

JL lliT \pj \pt 

* • * f) ** • • ^/K X x J ./> 

Cp 'jio ^J' C-jUcj 


Turunnya wahyu Allah kepada salah seorang hambaNya, manusia yang 
dipilihNya untuk keperluan itu, untuk memberi pimpinan kepada manusia 
seluruhnya, bukanlah suatu hal yang patut diherankan. Turunnya wahyu 
kepada seorang manusia pilihan, untuk menuntun ummat manusia di dalam 
dunia ini adalah termasuk dalam rangka iradat Tuhan sebagai pengatur ke- 
kuasaanNya di seluruh alam ini. Di semua langit dan di bumi dan di mana saja. 
Maka bersabdalah Tuhan selanjutnya: 


3224 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


“Sesungguhnya Tuhan kamu adalah Ailah” (pangkal ayat 3) Di sini ter- 
dapat Tuhan sebagai Rabbun. Di sini kita pakai arti Rabbun ialah Tuhan. Arti- 
nya yang asli iaiah Pemelihara, Pendidik, Pengasuh. Kepada Kamu yang kecil 
ini, hai Insan, yang hidup di tempat terbatas di dalam bumi ini, tidak lain 
Pengatur kamu, Pendidik dan Pemelihara kamu, melainkan Allah itulah. Tidak 
lain! Apakah kamu saja yang dididik, dipelihara, diasuh dan dibelaiNya sebagai 
Rabbun? 

Sebagai Tuhan? Lanjutan ayat menegaskan: “Yang telah menjadikan 
semua langit dan bumi di dalam enam hari, kemudian itu bersemayamlah Dia 
di atas ‘Arsy.” 

Pada diri kita yang kecil yang seumpama tidak ada arti ini, terasa Pemeli- 
haraan Tuhan dengan adanya hidup dan akal kita, dan adanya rezeki untuk kita 
makan dan pakai. Maka Tuhan yang memberi kita hidup itu, Tuhan yang satu 
itu saja, tidak ada Tuhan lain, Dia jugalah yang telah menjadikan semua langit, 
alam cakrawaia raya yang dahsyat itu. 

Dari tempat kita berdiri ini dapat kita melihat langit daiam kebiruannya, 
dihiasi oleh awan-gumawan. Itu semuanya Tuhan Allah Yang Mengatur dan 
Memelihara. Dan kita berdiri di atas bumi, berpijak pada tanah. Maka tanah 
tempat kita tegak ini, bumi tempat kita hidup, penciptanya Dia juga, tidak yang 
lain. Disebutkan masa mencipta itu, yaitu enam hari. Dahulu dalam Surat 7, 
(al-A‘raf) ayat 54, juzu’ 8 telah kita uraikan agak luas tentang arti enam hari, dan 
kelak di Surat 11 (Hud) ayat 7 akan bertemu lagi berita enam hari itu, kelak 
akan bertemu lagi di dalam Surat 57 (al-Hadid ayat 4, juzu 27) dan ditambah 
lagi bahwa selain dari semua langit dan bumi itu dengan kata “dan yang di 
antara keduanya” pada Surat 25 (al-Furqan ayat 59) dan Surat 32, as-Sajdah 
ayat 4, dan Surat 50, Qaaf ayat 38. Jelaslah bahwa yang dimaksud dengan 
enam hari itu bukanlah enam hari hitungan kita di bumi yang sekarang ini, 
tetapi lebih luas daripada itu, yang bisa diartikan enam edaran masa, yang satu- 
satu edaran itu memakan waktu kadang-kadang ratusan ribu tahun, bahkan 
jutaan tahun. 

Maka di dalam ayat ini Tuhan bersabda bahwa setelah selesai Tuhan 
menciptakan semua langit dan bumi itu di dalam masa enam hari, atau enam 
masa yang Dia sendiri yang Maha Tahu, berapa tahunkah yang satu hari itu, 
entah lebih dari 50,000 tahun, selama perjalanan Malaikat dan roh melakukan 
Mi‘raj ke Hadrat Allah, sebagai disebutkan pada Surat 70 (al-Ma‘arij ayat 5), 
entah bagaimana, hanya Dia Yang Maha Tahu. Setelah selesai itu, bersema- 
yamlah Dia di atas ‘ArsyNya. Yang dapat kita fahamkan, bahwa Tuhan Allah itu 
bukan saja menjadikan semua langit dan bumi, lalu dibiarkanNya saja sesudah 
terjadi, melainkan diaturNya dengan sempuma dengan serba kekuasaanNya. 
Sebab duduk ke atas ‘Arsy di sini sudah mengandung sekali akan arti bahwa 
Allah mengatur dan mentadbir kuasaNya dalam Kerajaan dan Kekuasaan yang 
seluas itu. Setelah duduk di atas ‘Arsy itu datang lagi lanjutan ayat, sehingga 
lebih jelas maksud duduk atau bersemayam: “ Dia Mengatur Perintah.” 


Surat Yunus (Ayat 3) 


3225 


Yudabbiru di dalam ayat ini, kita artikan secara umum dan ringkas, yaitu 
Dia Mengatur. Kalau kita gali makna kalimat ini lebih dalam, tidak saiahlah 
kalau kita ambil langsung saja kalimat ini, Iaiu kita artikan: “Dia mentadbir 
perintah. ” Sebab ambilan asal kata ialah dubur, yang berarti ekor atau hujung. 
Maka di dalam Tuhan Allah Mengatur suatu perintah, Tuhan Allah telah 
mengetahui dan menentukan ujungnya, akhimya atau ekomya ataupun akibat- 
nya. Di situ nampak bahwa di dalam mengatur alam ini, Tuhan mempunyai 
rencana yang tegas dan Konkrit. 

Dan menjadi kias ibarat pula bagi kita manusia, bahwasanya barangsiapa 
manusia yang pekeijaannya pakai rencana, atau tadbir, artinya mengingat 
pangkal dan ujung, pangkal dan ekor atau akibat, dekatlah dia kepada kesem- 
pumaan. Maka rencana atau tadbir Tuhan itu di daiam menjalankan perintah 
dan kehendakNya, meliputilah kepada semua langit dan bumi tadi, dan me- 
iiputi pula kepada manusia yang kecil ini, sampai pula kepada yang lebih kecil 
daripada manusia. Keseluruhan dan kesatuan Tadbir adaiah pada Ailah. Tadbir 
Allah itu tepat dan jitu. Manusia betapapun pintar, tidaklah dapat membuat 
tadbir sendiri di luar rangka tadbir Tuhan. Rencana dan tadbir manusia hanya 
dapat berlangsung apabila sesuai dengan keizinan Tuhan. Sebab itu bersabda 
Tuhan selanjutnya: “Tidak siapa yang dapat membela kecuali dengan izinNpa. ” 

Untuk mengesankan tatsimya lebih dalam kepada jiwa kita, hendaklah 
baca dari tertib ayat pertama dan kedua, dan lihat persambungannya Tuhan 
menjadikan semua langit dan bumi dan Tuhan pula yang mentadbimya dari 
persemayamanNya, yaitu ‘Arsy artinya singgasana, mahligai dan tahta, yang 
sudah dapat ditahamkan, yaitu Kekuasaan. Di samping mentadbir alam cakra- 
wala luas itu, manusiapun ditadbir. Salah satu tadbir untuk manusia ialah diutus 
Rasul, sebagai dijelaskan di ayat kesatu. Rasul itu diutus mengajari manusia agar 
manusia itu menyesuaikan hidupnya dengan tadbir Tuhan. Kalau hidupnya di- 
sesuaikannya dengan tadbir Tuhan yang mengenai manusia, selamatlah dia. 
Kalau tidak, maka akan tergilaslah dia oleh tadbir raksasa Ilahi. Pada saat itu 
tidak seorang jua yang dapat membela. Guru tidak dapat membela, ayah-bunda 
tidak dapat membela, atau yang disebut Wali. Yang dapat membela hanyalah 
yang diberi izin oleh Tuhan. Membela itu ialah memohonkan kepada Tuhan 
agar si anu diampuni, agar si fulan diringankan siksaannya. Di antara yang di- 
beri izin oleh Tuhan memohonkan syafa‘at itu ialah Malaikat yang memikul 
‘Arsy, sebagai tersebut di dalam surat 40 (al-Mu’min ayat 7), yang siang malam 
memohonkan kepada Allah agar orang-orang yang beriman diberi ampun. Di 
sini terang sekali betapa sulitnya syafa‘at (pembeiaan) itu. Pertama, tidak sem- 
barang orang diberi izin oleh Allah memohonkan ampun bagi orang yang ber- 
salah melanggar tadbir Ilahi. Yang dibolehkan itu hanyalah beberapa Malaikat 
pilihan atau manusia pilihan. Di antaranya ialah Syafa‘at Nabi Muhammad di 
akhirat kelak, sebagai tersebut di dalam Hadis Syafa‘at yang terkenal. Syarat 
yang kedua, ialah bahwa yang dimintakan syafa‘at itu ialah orang yang beriman 
dan beramal shalih. Artinya, bahwa dasar hidup orang itu adalah baik. Batinnya 


3226 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


baik dengan iman dan zahimya baik dengan amal. Mungkin sekali-sekali dia 
terkhilaf, lalu dia langsung memohon taubat kepada Tuhan. Orang semacam 
itulah yang boleh dimintakan syafa‘at oleh manusia atau Malaikat yang ditentu- 
kan Tuhan. Dan mereka, itupun hanya semata-mata boleh turut memintakan, 
tetapi yang memutuskan akan memberi ampun, tetap pada Tuhan. 

“Itulah Dia Allah, Tuhan kamu, maka sembahlah Dia.” 

Maka inilah sebagai pengunci dari kata sejak semula, yang telah mene- 
rangkan betapa luas kekuasaan Allah, mencipta dan mengatur semua langit 
dan bumi, mengutus Rasul untUk manusia, supaya manusiapun menuruti tadbir 
Ilahi, dan Maha Besarlah Dia dalam kekuasaanNya, sehingga seseorang 
manusiapun tidak bisa lepas dari ikatan tadbir itu, dan tidak bisa mengelakkan 
tanggungjawab kepada orang lain, dan tidak bisa meminta kepada yang selain 
Allah, karena yang lain itu tidak bisa mentadbir dan tidak sempuma tadbimya. 
Maka sudahlah terang olehmu bahwa Yang Sebenamya Tuhan yang patut di- 
sembah hanya Allah saja, Yang Tunggal dalam KekuasaanNya. Sembahlah Dia 
jangan lagi disembah yang lain. 

“Maka apakah kamu tidak hendak ingat?” (ujung ayat 3). 

Sudah terbentang alam di seketiling dirimu, terbentang langit lazuardi dan 
terhampar bumi persada di bawah kakimu, sedang kamu ada berotak. Sedang 
kamu di dunia bukan semata-mata makan dan minum atau mengunyah pawa 
atau memamah biak sebagai kerbau. Apalah artinya kamu menjadi manusia 
yang berakal kalau akalmu itu tidak kamu pergunakan untuk mengingat ke- 
kuasaan Tuhan dan tadbirNya itu? Dan dengan ini pula patutlah engkau ingat 
bahwasanya diri engkau tidaklah terpisah daripada alam yang di kelilingmu, 
baik langit yang di atasmu atau bumi yang di bawahmu. Fikirkanlah itu dan 
ingatlah. 

Di dalam beberapa tafsir ada juga bertemu beberapa ceritera tentang ‘Arsy. 
Sampai ada yang menyebut bahwa ‘Arsy itu tercipta daripada batu Zabarjad 
yang hijau, bertahtakan ratna mutu manikam, dan bersalutkan emas dewang- 
ga. Maka segera ceritera tentang ‘Arsy yang demikian adalah diselat-selatkan 
lagi ke dalam tafsir oleh pembuat dongeng Israiliyat. 

Dan pegangan mazhab salaf tentang ‘Arsy atau tentang Tuhan Allah ber- 
semayam di atasnya, ialah membaca saja apa yang tertulis dan tidak usah 
mencari tafsir yang lain atau khayalan. Karena keadaan di dalam alam yang 
ghaib tidaklah dapat dinilai dan dirangkakan dengan alat yang ada pada kita di 
dalam alam syahadah yang sangat terbatas ini. Yang terang dan sepakat di 
antara Ulama Salaf dan Khalaf tentang tafsir, bahwa setelah selesai mencipta- 
kan semua langit dan bumi, kemudian itu Tuhan bersemayam ke atas ‘Arasy, 
ialah berarti bahwa Tuhan bukan saja khalaqa (Mencipta atau Menjadikan), 
sesudah terjadi membiarkan saja; bukan demikian. Melainkan sesudah terjadi 
Allah pun Mengatumya dan Yudabbiru mentadbimya. Dan bersemayam di 
‘Arsy berarti memegang penuh kekuasaanNya. 





Surat Yunus (Ayat 4) 


3227 


“KepadaNyalah tempat kembali kamu semua, sebagai janji Allah yang 
benar. ” (pangkal ayat 4). Dari Dia kita datang dan kepadaNya kita akan kembali 
dan selama hidup yang hanya sesaat seketika ini tidaklah lepas dari tilikanNya. 
Maka kata “kembali” atau “pulang” di sini, bukanlah berarti bahwa sebelum 
pulang itu kita telah jauh atau terlepas dari tilikan Tuhan. Makan minum, 
sandang-pangan, persediaan untuk hidup seluruhnyapun adalah dari Dia 
belaka. Diumpamakan kita telah keluar atau pergi dari rumah kita yang asal, 
yaitu dari tanah, namun hidup kitapun tetap di atas tanah, dan kembalinyapun 
tetap ke dalam tanah. Oleh sebab itu jika Tuhan bersabda bahwa kepadaNya 
jualah tempat kembali kita, berartilah kembali untuk memberikan pertang- 
gunganjawab. 

“Sesungguhnya Dialah yang memulai kejadian, kemudian Dia akan 
mengembalikannya.” Suku kata ayat ini adalah menutupi purbasangka dan 
keraguan orang yang tidak segera percaya bahwa orang yang telah mati tidak 
akan dapat hidup kembali, atau mustahil hidup kembali. Memang mustahil 
kalau yang menciptakan dahulunya itu Allah, yang mematikannya Allah, lalu 
yang menghidupkannya kembaii orang lain. Memang kalau kita yang mem- 
bunuh seekor burung, kita tidak berupaya menghidupkannya. Dan jenazah 
yang telah terbujur panjang di tempat tidur menunggu dikuburkan, tidaklah 
dapat kita suruh bangun kembali, meskipun waris-waris telah berurai airmata. 
Tetapi bagi Tuhan, yang memulai ciptaan, lalu menghidupkan dan kemudian 
mematikan, mudahlah menghidupkannya kembali dalam kehidupan yang lain. 
Sebab perubahan daripada ‘adam (tidak ada) kepada ada yang bemama hidup, 
dan mati yang bemama lenyap, dan kemudian hidup lagi dalam bentuk yang 
lain, hanyalah perubahan-perubahan belaka. Diapun termasuk tadbir. 

Guna apa Dia akan mengembalikan hidup yang kedua kali itu? 

“Karena akan dibalasiNya orang-orang yang beriman dan beramal shalih 
dengan adil.” Tidak ada amal atau jasa yang akan terbuang sia-sia, tidak ada 
usaha ikhlas yang akan hilang percuma. Semuanya akan diberi ganjaran seadil- 
adilnya. Walau manusia tidak menampak atau tidak mau menghargai, namun 
di sisi Tuhan semuanya itu tercatat. Di dalam Surat al-Anbiya’ (Surat 21 ayat 
47), Tuhan menjelaskan bahwa di hari Kiamat itu kelak Tuhan akan menegak- 
kan neraca pertimbangan yang.seadil-adilnya, sehingga tidak seorang juapun 
yang akan teraniaya atau dirugikan, bahkan meskipun hanya seberat biji sawi 
yang amat kecil itu, juga akan dihadirkan. Dan Tuhan pun bersedia memberi- 
kan kumia tambahan. Bila diamalkan satu amalan yang baik di dunia, akan di- 
beri ganjaran seadil-adilnya di akhirat, dan kemudian Tuhan bersedia lagi 
menambah berlipat-ganda, sekali waktu yang satu dibalasi sepuluh, sekali 
waktu lagi ditanam satu biji, menumbuhkan tujuh cabang dan satu cabang 
menghasilkan seratus biji pula. Sebagaimana di dalam Surat an-Nisa’ (Surat 4 
ayat 173) ada disebutkan, bahwasanya orang yang beriman dan beramal shalih 
akan dibayar penuh untuk pahala mereka dan akan ditambah lagi dengan 
kumianya. 


3228 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


“Dan orang-orang yang tidak percaya, untuk mereka adalah minuman dari 
air mendidih dan siksaan pang pedih, lantaran apa yang telah mereka kafiri 
itu.” (ujung ayat 4). 

Al-Hanim telah kita artikan air yang sedang mendidih karena terlalu amat 
panas; itulah yang akan menjadi minuman dari orang yang kafir, yaitu tidak 
mau mempercayai kebenaran Ilahi, disertai pula dengan azab siksaan yang 
pedih. Ialah sebagai imbangan daripada balas ganjaran mulia dan adil yang 
akan diterima oleh orang yang beriman dan beramal shalih. Dapatlah kita 
fahamkan betapa besar kesannya ancaman meminum air mendidih ini sebagai 
hanya satu contoh daripada macamnya azab. Bukan saja air mendidih suatu 
perumpamaan yang mengerikan bagi orang Arab di tempat ayat diturunkan, di 
negeri pasir yang orang sangat merindukan air tawar, bahkan di seluruh zaman 
dan tempat di dunia, air mendidih jadi minuman tetaplah sesuatu yang ngeri. 
Dan ini hanya satu macam dari berbagai azab. 

Ada orang bertanya: “Apakah layak memberikan hukuman sengeri itu, dari 
Tuhan yang bersitat Rahman dan Rahim, kepada manusia yang terlanjur ber- 
buat dosa karena kelemahannya?” Kita jawab: Ayat-ayat ini adalah peringatan 
agar manusia menjaga diri sebelum berdosa. Laksana badan ataupun jiwa kita 
ini, bisa saja ditimpa oleh penyakit yang ngeri, sakit dada, lemah jantung, 
penyakit typhus dan kolera dan berbagai penyakit yang lain. Apabila ahli 
kesihatan telah memberi peringatan supaya menjaga diri jangan ketularan oleh 
penyakit itu, menjaga makanan dan minuman, tidak diperdulikan segala 
nasihat itu. Karena kesalahan diri sendiri lalai berjaga-jaga, maka penyakit itu- 
pun datang menimpa. Boiehkah disandarkan kekejaman kepada Tuhan, jika 
seorang yang tidak menjaga dirinya ditimpa penyakit? 

Orang yang taat dan patuh, memelihara peraturan dan tatacara hidup 
menurut yang sewajamya, adiliah jika dia menerima nikmat rohani tersebab 
usahanya. Dan orang yang melanggar segala peraturan, sehingga kemudian 
mendapat siksa yang ngeri dan kejam di akhirat, adalah laksana penyakit badan 
tadi juga, dia menerima siksa karena dia sendiri yang salah. Sebab itu azab 
bukan dari sebab luaran, melainkan dari sebab dari dalam diri sendiri. 


(5) Dialah yang telah menjadikan 
matahari terang-benderang dan 
bulan bercahaya, dan telah Dia 
tentukan untuknya tempat- 
tempat perjalanan, supaya kamu 
ketahui bilangan tahun-tahun 
dan hitungan. Tidaklah Allah 
menjadikan yang demikian, me- 


///»v —»/ // * 5 f 

JLilj j* 

jjij 1 jj 

n e 

JXI dJTi /iTjUU 

/ ✓ ' / ^ 



Surat Yunus (Ayat 5) 


3229 


lainkan dengan benar. Dia jelas- -• .- --. f > - '> 

kan tanda-tanda untuk kaum O 

yang mau mengetahui. ' 


(6) Sesungguhnya pada perlainan 
malam dan siang dan apa yang 
telah dijadikan Allah di semua 
langit dan bumi, adalah tanda- 
tanda bagi kaum yang mau 
bertakwa. 


jit JL Uj jLfJfj a; 

" ' ✓ 

* s 

o 


/ ' * 


Sesudah kita disuruh merenungkan zaman depan yang akan dihadapi, 
bahwa di balik hidup yang sekarang ini akan ada lagi pengembalian hidup, kita- 
pun disuruh merenungkan yang ada di sekeliling kita. Tadi disebut semua langit 
dan bumi, sekarang dihadapkan kepada isi langit dan bagaimana hubungan 
semuanya itu dengan kehidupan manusia. Tuhan bersabda: 

“Dialah yang telah menjadikan Matahari terang-benderang dan Bulan ber- 
cahaya. ” (pangkal ayat 5). 

Di sini terdapat perbedaan di antara dhau’ atau dhiaa-an yang kita artikan 
terang, dengan Nur yang kita artikan cahaya. Menurut setengah ahli tafsir, 
dhiaa-an yang kita artikan terang itu ialah terang yang timbul dari dirinya sen- 
diri. Dan Nur yang kita artikan cahaya itu ialah sebagai bekas daripada terang 
yang menimpa dirinya. Seumpama pelita berapi. 

Dia adalah terang. Sedang terang pelita itu memantul kepada kaca jendela, 
maka bercahayalah kaca jendela itu tersebab terangnya pelita. Seorang kehi- 
langan sebentuk cincin bermata berlian, lalu dicarinya malam hari. Cincin itu 
tidak akan bertemu kalau dia tidak membawa pelita atau lampu. Sebab lampu 
itu memancarkan terang atau sinar, dan lantaran ditimpa sinar terang lampu itu, 
berlian tadi akan bercahaya. Setelah kita mengetahui bahwa bulan itu bukan- 
lah terang bersinar sendirinya, melainkan Mataharilah yang memancarkan 
terang dari dalam dirinya sendiri, sebab sepenuh Matahari itu adalah bahan 
bakar belaka, dan terang Matahari itu memantul kepada bulan, lalu bulan men- 
jadi bercahaya, laksana berlian kena cahaya lampu tadi, maka lebih fahamlah 
kita maksud ayat menerangkan bahwa Matahari memancarkan sinar terang dan 
bulan bercahaya. 

Menurut ahli tafsir az-Zajjaj, bahwa kata-kata Dhiaa-an itu adalah jarna* 
dari dhau-an. Sebab katanya, terang Matahari itu bukan satu, melainkan 
banyak lantaran itu tidak dapat dikatakan. Lain dari bulan yang mempunyai 
Nur. Nur Bulan hanya satu, bukan banyak Nur; Anwar. Maka berkatalah ahli 


3230 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


wama-wama, bahwasanya terang sinar Matahari itu tersusun daripada Wama 
yang tujuh, yang kadang-kadang dapat dilihat membayang seketika panas ber- 
campur dengan hujan; pelangi, atau bianglala, atau mengindra. Pada pagi hari, 
sebelum sepenggaiah Matahari naik, dikenal sinar Matahari itu mengandung 
wama Ultra Violet. Kadang-kadang sinar itu memecah dan memantulkan ber- 
bagai campuran wama pada waktu pagi atau petang, tengah hari, musim panas 
dan musim hujan. Sebab itu dapat pula kita tahamkan jika az-Zajjaj mengata- 
kan bahwa dhiaa-an bukan kalimat mutrad, melainkan jama‘ (banyak). Dan 
pada Bulan disebutkan Nur kata mutrad, berarti satu cahaya. 

“Dan telah Dia tentukan untuknya tempat-tempat perjalanan.” 

Di sini terdapat dua kalimat yang mempunyai arti mendalam mengenai 
perjalanan Bulan. Pertama “Dia tentukan untuknya”, dari kalimat Wa Qadda- 
rahu. Yang berarti bahwasanya peredaran Bulan mengelilingi bumi itu sudah 
ada ketentuan TakdirNya yang sudah dipastikan, tidak akan bembah-mbah lagi 
buat selama-lamanya. Telah ditentukan untuk Bulan itu perjalanan atau per- 
edaran yang tetap dari detik ke detik, menit ke menit, malahan setengah detik- 
pun sudah ada ketentuannya yang tidak bisa berubah. Di sini kita mendapat 
tafsir yang jelas dari kalimat qaddara, yuqaddiru, taqdiran. Yang berlaku pada 
bulan, matahari dan seluruh alam cakrawala ini, yang berlaku ketentuan itu 
dengan sangat sempuma dan teliti, sehingga dengan sebab demikian kita tidak 
boleh lagi memberi arti takdirsecara serampangan. Sehingga dapatlah kita lihat 
kenaikan bulan dari sehari bulan, dua hari bulan, bulan sabit, bulan pumama 
dan bulan susut; tiap-tiap edaran malam ada ketentuan tempat perjalanannya 
di dalam falaknya, yang tidak pemah melampaui atau keluar daripada yang 
telah ditentukan itu. 

Ahli-ahli falak menamai Manaazil atau tempat perjalanan bulan itu sejak 
zaman purbakala, sejak manusia memperhatikan keindahan langit di malam 
hari yang cerah. 

Dalam bahasa Arab disebut 28 Manaazil. Pada Manaazil itu bulan dapat 
dilihat dengan mata. Kalau bilangan bulan 30 maka dua malam tak dapat bulan 
dilihat. 

“Supaya kamu ketahui bilangan tahun-tahun dan hitungan.” 

Ayat ini menjelaskan bahwasanya perjalanan bulan yang teratur demikian 
rupa, dan ketentuan yang tetap pada tempat-tempat yang tertentu menurut 
nama bintang-bintang yang tertentu itu, ialah supaya kamu ketahui atau kamu 
pelajari. Sebab hidup pun di dunia ini mesti mempunyai hisab; perhitungan. 
Umur yang kamu lalui ini adalah kumpulan dari detik, menit, jam, hari, bulan 
dan tahun-tahun, lalu berapa tahun. Orang yang tidak mempelajari peijalanan 
bulan yang duabelas bulannya menjadi satu tahun itu, adalah orang yang tidak 
mempunyai hari lampau, hari kini dan hari esok. Kita hidup dilingkung oleh 
ruang dan waktu, oleh zaman dan makaan. Kalau hitungan tidak ada, berarti 
zaman tidak pula ada. 

Ayat yang mula sekali turun ialah IQRA\ berarti bacalah! Dan ujung dari 
lima ayat yang mula-mula turun yang dimulai dengan Iqra’ itu ialah al-Qalam 

m 



Surat Yurms (Ayat 5-6) 


3231 


yang bcrarti pena untuk Allah “mengajarkan kepada manusia apa yang tidak 
mereka ketahui”. (‘Allamal Insana Maa Lam Ya‘lam). Di dalam Surat al- 
Jumu‘ah (Surat 62 ayat 2), ditegaskan lagi bahwa kedatangan Rasul diutus di 
dalam kalangan orang yang tadinya ummi, tidak pandai menulis dan membaca 
ialah hendak membacakan, membersihkan dan mengajarkan kitab dan hikmat, 
meskipun dahulunya mereka itu dalam kesesatan yang nyata. Maka dari kum- 
pulan segala ayat ini, yang sekarang dijelaskan lagi dengan menyebut satu 
jurusan yaitu perhitungan perjalanan bulan (Hisab), jelas sekali bahwa maksud 
Agama Islam bukanlah hendak membiarkan orang tinggal bodoh. Sekurang- 
kurangnya peredaran bulan ke bulan mereka wajib tahu. Memperdalam 
pengetahuan tentang ketentuan perjalanan bulan yang Manaazilnya itu bisa 
menimbulkan Ilmu Falak atau llmu Hisab. Dan ilmu ini tidak dapat dipisahkan 
dengan Ilmu Ukur; sebab perjalanan bintang-bintang itupun adalah dengan 
ukuran belaka. Sekarang orang tengah berusaha hendak terbang ke bulan dan 
hendak menyelidikinya. Usaha ini tidak akan berhasil kalau tidak ada Ilmu 
Falak dan Ilmu Ukur. Hitungan yang sangat teliti tentang edaran bulan menge- 
lilingi bumi dan edaran bumi mengelilingi Matahari dan penyelidikan tentang 
cuaca di cakrawala, itulah yang dipelajari orang, sehingga dapat mengirimkan 
orbit atau mengirimkan manusia ke Bulan. (Tafsir Juzu’ 11 ini ditulis pada 
Januari 1966 sedang Austronaut sampai ke Bulan, Julai 1969). 

Tetapi ilmu tentang perjalanan ke bulan itu dapat pula merata, bukan saja 
untuk sarjana falak dan ahli ilmu alam. Pengetahuan tentang ketentuan per- 
jalanan bulan dan Manaazilnya itu dapat juga diketahui sekedar dasar oleh 
yang buta huruf sekalipun. Semua mata dapat melihat bulan sabit, bulan pur- 
nama dan bulan susut. Malahan orang Badwi di Gurun Pasir Arabi seketika di- 
tanyai, dapat menunjukkan bulan di malam ini dan nama bintang Manaazil 
tempat lalunya, yang akan mempengaruhi pula kepada perubahan udara, 
musim dingin, musim panas, musim sedang dan musim gugur. 

Satu kali kami beristirahat di sebuah Qahwah (kedai kopi Arab) pukul 
sembilan malam, di bulan Oktober 1950. Si ‘Izzat sopir kami melihat ke langit 
dan bulan Dzulhijjah mulai susut, karena habis mengerjakan Haji, lalu dia ber- 
kata: “Itu Mizan!” Sedang si ‘Izzat bukan keluaran sekolah menengah. Sebab di 
Tanah Arab itu boleh dikatakan seluruh malam jarang diselaputi awan, bulan 
dan bintang-bintang terang kelihatan dan nama-namanya sampai mereka hafal. 

Demikian juga orang-orang pelayaran, merekapun mengenal nama 
bintang-bintang, karena bintang-bintang adaiah pedoman mereka dalam 
pelayaran. Orang Bugis, Mandar, Buton, Madura dan lain-lain yang suka be- 
layar menghafal nama-nama bintang, sebagai Manaazil dari Bulan. 

Oleh sebab itu ilmu tentang perjalanan bulan lebih mudah dari mengetahui 
perjalanan matahari. Matahari tidak berubah-ubah besamya tiap terbit dan tiap 
tenggelam, sedang bulan selalu berubah. Sebab itu mudah diketahui. itulah 
sebabnya maka di dalam Agama Islam, segala perhitungan tahun didasarkan 
kepada edaran bulan (Qamariyah), bukan Matahari (Syamsiyah). Mengerjakan 
Puasa di bulan Ramadhan, mengerjakan Haji di bulan Dzulhijjah. Lantaran 


3232 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 11) 


menuruti perhitungan bulan. Bukan Matahari, maka baik mengerjakan Puasa 
atau mengerjakan Haji, orang bisa merasai puasa di musim hari panjang dan 
malam pendek, atau hari pendek dan malam panjang. Haji bisa merasai di 
musim dingin atau di musim sedang. Dalam 35 tahun bisa bergeler merasai 
peredaran musim mengerjakan puasa. 

“Tidaklah Allah menjadikan yang demikian melainkan dengan benar. ” 

Inilah jaminan Allah terhadap terangnya sinar Matahari atau cahaya Bulan 
itu ataupun perjalanan Falaknya. Semua teratur dengan sangat teliti, sehingga 
manusia terjamin hidupnya di muka bumi ini. Malamnya untuk istirahat, siang- 
nya untuk berusaha. Terutama tentang sinar atau cahaya itu, bagaimana per- 
taliannya dengan hidup, dengan kesihatan. Dan bagaimana pula kegunaan 
tiap-tiap detik dan menit dan jam dan hari. Kalau sekiranya sinar matahari dan 
cahaya bulan, dan edaran talak tidak teratur dengan benar, niscaya manusia 
tidak akan berani menentukan suatu rencana dalam kehidupan. Sehingga 
kalau sekiranya Tuhan Allah melarang manusia berkata pasti tentang hari esok, 
bukan berarti bahwa hari esok — misalnya sekarang Rabu dan besok Khamis — 
akan berubah melainkan hidup manusia itu sendiri belum pasti akan sampai 
besok. Adapun cakrawala tetap berjalan benar dan teratur, selama Kiamat 
belum datang. 

Perhatikanlah jaminan Tuhan ini. Tidak Allah menjadikan yang demikian, 
melainkan dengan benar. Matahari menjadi suluh, Bulan menjadi pelita, sinar 
Matahari ada dan cahaya bulanpun ada. Dalam diri kita sendiri, laksana berlian 
tadi, diberi pula akal untuk menyambut cahaya itu. Maka bagaimanapun keras- 
nya sinar Matahari dan bagaimanapun lembutnya cahaya Bulan, tidak akan di- 
ketahui kebenarannya kalau otak sendiri di dalam keadaan gelap. 

Orang yang otaknya kelam tidaklah akan mendapat cahaya kebenaran 
yang dijaminkan Tuhan. Oleh sebab itu ujung ayat adalah tepat: 

“Dia jelaskan tanda-tanda untuk kaum yang mau mengetahui.” (ujung 
ayat 5). 

Ya‘lamun artinya ialah orang-orang yang mengetahui. Oleh karena dia 
adalah Fi‘il Mudhari 1 , maka dia mengandung zaman sekarang dan zaman 
depan. Kita terpaksa menjelaskan maksud mudhari‘nya itu dengan menambah 
kata mau, agar terasa bahwa pecinta ilmu itu tidak berhenti menyelidiki baik 
kini, besok atau seterusnya. Dan di sini baru disebut satu sudut saja daripada 
ilmu, yaitu Ilmu Falak. Terkhusus pada bulan, karena ada hubungan dengan 
perhitungan hidup kita. Dan kelak kita akan bertemu lagi ayat-ayat yang lain, 
yang menjadi ayat, tanda-tanda bagi orang yang mau mengetahui. 

“Sesungguhnya pada perlainan malam dan siang.” (pangkal ayat 6). 

Ikhtila/; kita artikan di sini perlainan, dan boleh juga diartikan pergantian 
siang dan malam. Kita pilih perlainan, sebab malam dan siang itu bukan se- 
mata-mata berganti-ganti, tetapi di dalam pergantiannya itu ada pula perlainan- 
nya. Tidak sama ukuran masa segala malam dan segala siang. Ada malam yang 



Surat Yunus (Ayat 6-7) 


3233 


panjang dan ada yang pendek, dan siangpun demikian pula, karena periainan 
musim. Dan perlainan di antara malam dan siang itupun menentukan ukuran 
hidup kita; malam tempat istirahat, siang tempat berusaha. “Dan apa yang telah 
dijadikan Allah di semua langit dan bumi. ” Alangkah luas yang tercakup dalam 
kata-kata sabda Tuhan ini. Alangkah banyaknya yang dijadikan Tuhan di langit, 
alangkah banyaknya bintang-bintang yang menghiasi halaman iangit. Dan 
alangkah banyaknya tumbuh-tumbuhan sejak dari rumput yang haius sampai 
kepada pohon besar di rimba-raya, dan binatang-binatang temak dan yang liar, 
isi laut dari lumut sampai kerang, sampai ikan. Dan manusia sendiri dengan 
perbedaan wama kulit dan iklim daerahnya, perlainan benuanya; dan banyak 
lagi, sehingga umur kita tidak cukup buat menyelidikinya semua. Semuanya itu 
“Adalah tanda-tanda bagi kaum yang mau bertakwa.” (ujung ayat 6). 

Untuk mengetahui adanya Tuhan Maha Pencipta, lihatlah dan perhatikan- 
lah isi alam, baik di langit ataupun di bumi. Pada alam itu semualah akan 
membuktikan bahwa Allah itu memang ada. Gabungkanlah perasaanmu 
yang halus dengan akalmu yang cerdas, bekerjasama mencari Tuhan dengan 
melihat alam, niscaya Tuhan akan bertemu. Sebab alam yang dijadikan itu ada- 
lah ayat-ayat, atau tanda atas adanya Maha Pencipta. Janganlah engkau demi- 
kian dangkal, lalu berkata bahwa Allah itu tidak ada, sebab tidak engkau dapati 
dengan pancainderamu. Sebab pendapat pancaindera bisa salah kalau tun- 
tunan akal tidak ada. Lebih dahulu engkau akan membuktikan bahwa akalsen- 
diri memang ada. Kalau engkau melihat satu bangunan yang indah dan teratur 
menurut Umu Arsitektuur yang tinggi, niscaya engkau kagum akan akal Arsitek 
yang merencanakan bangunan itu, padahal tubuh atau zat dari akal itu sendiri 
tidak engkau dapati dengan pancaindera. Segala bangunan, gedung pencakar 
langit, jembatan moden, sputnik mengharung ruang angkasa, dan 1001 lagi 
yang lain adalah hasil akal. Tetapi akal sendiri tidak bertemu kalau dicari. Demi- 
kian pulalah mencari Tuhan sebagai pencipta alam seluruhnya di bumi dan di 
langit. Bekas ciptaanNya telah ada, maka akal pula yang mempastikan bahwa 
Dia ada. 

Setelah kita sampai kepada Maqam yang demikian, niscaya sadarlah kita 
akan diri dan hubungan diri dengan Tuhan, maka timbullah Takwa, yaitu rasa 
hubungan yang erat dengan Allah, karena melihat bekas kekuasaanNya. 

Arti takwa, telah kita ketahui, di antaranya ialah memelihara hubungan, 
memelihara peraturan. Setelah menilik teratumya peijalanan alam dan sem- 
puma tadbimya, maka insanpun insaAah akan dirinya. Dia akan selamat hidup, 
sejak dari dunia sampai ke akhirat, asal dia tidak melanggar dua peraturan. 
Peraturan pertama ialah yang nampak jelas dalam alam, yang dinamai 
Undang-undang Alam (Natuurwet), yang tidak satupun makhluk dapat melang- 
gamya. Yang kedua Undang-undang Spariat yang dibawa dan dituntunkan 
°leh Rasul, di dalam menentukan buruk dan baik, mantaat dan mudharat, ter- 
puji atau terceia, ilmu dan takwa. 



3234 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


(7) Sesungguhnya orang-orang 
yang tidak mengharapkan per- 
temuan dengan Kami, dan 
mereka telah merasa senang 
dengan kehidupan dunia dan 
telah tenteram dengan dia, dan 
orang-orang yang lalai dari ayat- 
ayat Kami. 


* > * * s 9* * * m- £ 

\j~Jojj L^LSJ jj >-j j^ 



(8) Mereka itu, tempat kembali 
mereka adalah neraka, lantaran 
apa yang mereka usahakan. 


j1Lc jLlI 

<s> 


(9) Sesungguhnya orang-orang 
yang beriman dan beramal 
shalih, Tuhan mereka akan 
memimpin mereka dengan iman 
mereka itu. Mengalir di bawah 
mereka sungai-sungai di dalam 
syurga-syurga kenikmatan. 


\pj Crjt jl 

hs. 

> »/ »/ » ✓ ^ 

rjr^/ rr^-b 



(10) Seruan mereka di dalam ialah: 
“Maha Suci Engkau ya Tuhan”, 
dan ucapan hormat mereka di 
dalamnya ialah: “Salam” dan 
akhir doa mereka: “Bahwa se- 
kalian puji-pujian bagi Allah, 
Tuhan sarwa sekaiian alam." 


// / / /»^ / * } s** 

dL^-- LfJ j 

'n 

jl ^jj&i Ljj 

^ / X / / 


Hati Terpaut Kepada Dunia 

Pada ayat-ayat yang terdahulu, terutama ayat 5 dan ayat 6 disuruh 
merenung alam, guna memperhatikan kebesaran Ilahi pada semua langit dan 
bumi. Disuruh memperhatikan perlainan dan pergantian siang dan malam. 
Segala sesuatu cobalah renung dan pelajari dengan seksama, sampaipun ke- 
pada ulat kecil yang menjalar di atas tanah, semuanya itu adalah ayat-ayat, 
semuanya adalah tanda bukti bahwa alam ini tidak terjadi dengan sia-sia, bah- 



Surat Yunus (Ayat 7) 


3235 


kan semuanya dijadikan dengan benar. Tuntutlah ilmu pengetahuan, terutama 
berhitung dengan segala cabangnya, aljabar, wyskunde, khemitris, ilmu ukur 
dan ilmu pasti, yang kesemuanya itu di dalam bahasa Arab disebut Ibnur 
Riadhah, artinya latihan akal untuk bertikir. 

Apabila ilmu ini telah dipakai untuk merenung fakta-fakta yang terlalu 
banyak di dalam alam ini, dan yang dapat kita selidiki hanya terbatas jua, 
namun akhir kelaknya semua itu akan sampai kepada satu kesimpulan. Yaitu 
kesimpulan yang telah disebutkan Tuhan dalam ayat 5 di atas tadi: “Tidaklah 
Allah menjadikan yang demikian, melainkan dengan benar.” 

Bagaimana kita akan dapat mendekati kebenaran itu, kalau alat guna 
mencapainya tidak terlatih? 

Maka terkenallah beberapa ahli fikir yang sampai kepada kesimpulan 
kebenaran sejati itu, atau al-Haqqu itu setelah dicarinya dengan jalan Riadhah. 
Al-Kindi Failasuf Arab (873) menyatakan pendapatnya bahwa Ilmu Pasti 
(Riadhah) adalah ilmu alat untuk mengenal Hakikat. Dan hakikat sejati me- 
nurut dia adalah mengakui adanya Tuhan. Yang sangat terkenal di zaman kita 
ialah Einstien, yang akhimya sampai kepada suatu kesimpulan dalam derajat 
Ilmul Yaqin, bahwa Allah pasti ada, setelah dihitungnya dengan teori Relativi- 
tasnya yang terkenal. 

Anjuran ini bukan untuk Einstien saja, tetapi untuk seluruh manusia yang 
berakal, agar dicapainya menurut kemampuan akalnya. 

Sekarang setelah nyata ada Tuhan menurut tanda-tandanya, sehingga 
menimbulkan takwa kepadaNya, datanglah ayat memberi tuntunan bagi nilai 
hidup. 

Kalau sekiranya sudah diketahui bahwa segala yang terjadi ini adalah tanda 
dari adanya Yang Mencipta, maka janganlah hidupmu itu kamu sediakan untuk 
yang dicipta, tetapi langsunglah hubungan jiwamu dengan Pencipta itu sendiri. 
Pengetahuanmu tentang alam dan pencipta alam, gunakanlah untuk memper- 
tinggi nilai dirimu dan diri kemanusiaan. Sadarlah bahwa kamu adalah Khalifah 
dari Pencipta itu di dalam alam ini. Bukan untuk merusak, melainkan untuk 
melanjutkan bangunan. Dan kami hanya singgah di sini, bukan buat tetap. 

Sebab itu maka anjuran menilik alam di ayat 6 menimbulkan tiga fakta. 
Pertama, alam yang nampak oleh mata. Kedua, Tuhan yang nampak oleh akal. 
Ketiga, diri kita sendiri. Sesudah yang ketiga ini, yaitu siapa diri, timbullah 
kelaknya pertanyaan akan arti hidup. Dari sini akan menyusul Takwa, sebagai 
yang disebut pada ayat 6 di atas tadi. Dan insaf bahwa hidup ini bukan hingga 
ini saja, melainkan ada kelanjutannya. Orang yang tidak memikirkan kelanjutan 
dia mati, dan gelap pulalah keadaannya sesudah dia mati. Inilah yang dijelas- 
kan pada lanjutan ayat: 

“Sesungguhnya orang-orang yang tidak mengharapkan pertemuan 
dengan Kami.” (pangkal ayat 7). 

Di sini terdapat kalimat Laa Yarjuuna, kita artikan tidak mengharapkan. 
Atau di dalam ungkapan bahasa Indonesia moden, “tidak mempunyai 


3236 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


harapan”, atau “tidak punya hari depan”, yaitu putus kepercayaannya sehingga 
masa mati itu saja. Di beiakang mati tidak ada apa-apa lagi. Asal kata ialah 
Rajaa-an, berarti harapan. Dan menurut Altayumi di dalam kamus Al-Mishbah, 
di dalam kalimat Rajaa-an yang berarti pengharapan itu terkandung juga arti 
takut. 

Sebab orang yang mengharapkan sesuatu, seketika itu juga merasa takut 
harapannya tidak akan tercapai. Dan Rajaa-an itupun dapat diartikan cita-cita. 

Ayat 7 ini masih bersangkut rapat dengan ayat 6. Orang yang merenung 
semua langit dan bumi dan memperhatikan perlainan malam dan siang, nis- 
caya akan timbul kepercayaan, timbul Iman akan adanya Tuhan. Sebab itu dia 
menjadi seorang yang takwa. Kalau takwa telah timbul, akan percayalah dia 
bahwa hidupnya bukanlah sehingga ini saja. Tetapi dia akan mati, dan sesudah 
mati mempunyai harapan akan bertemu dengan Tuhan. Orang yang telah 
sampai kepada Maqam Iman itu, menjadi tidak takut lagi akan mati, melainkan 
bersedia menerimanya dengan Ridha, dan pekerjaan apa sajapun yang dia 
kerjakan di dunia ini tidak lain daripada persediaan atau bekal untuk hidup 
yang kelak itu. Diapun merasa gembira menjalani hidup dunia ini, sebab dalam 
hidup yang pendek ini dia dapat menyiapkan bekal persediaan yang akan di- 
hadapkannya ke hadapan Tuhan kelak. Sebab itu dia selalu Optimis, atau 
Tafa-ul, atau gembira menghadapi hari depan. 

Sangat berbeda keadaannya dengan orang yang renungannya di dalam 
hidup ini hanya di sekitar benda. Dia beredar di sekitar makhluk, tetapi tidak 
sampai kepada khaliq. Dalam kaedah Failasuf: Dia hanya melihat Fisika, tidak 
memperhatikan Metatisika. Orang yang seperti ini tidak merasa ada sesuatu 
yang mengontrol dirinya. Sebab itu dia tidak berkeberatan mengerjakan peker- 
jaan yang merugikan orang lain atau merugikan dirinya sendiri. Nilainya ten- 
tang baik dan buruk hanya bergantung kepada kepentingan dirinya saja. Lil 
ghayati tubarrirul wasilah. Artinya: “Untuk mencapai suatu tujuan, segala jalan 
boleh ditempuh.” Sebab itu maka sifat hidup orang demikian dijelaskan lagi 
oleh lanjutan ayat: “Dan mereka telah merasa senang dengan kehidupan dunia 
dan telah tenteram dengan dia. ” Hidup hanya di dunia ini sajalah, akhirat tidak 
ada, pertemuan dengan Tuhan tidak ada, syurga neraka tidak ada. Kalau mau 
masuk syurga, cariiah syurga dunia ini saja. Sebagaimana ungkapan penyair 
Indonesia Khairil Anwar: “Jangan dicari lagi syurga yang dijanjikan oleh 
Muhammadiyah dan Masyumi, tenteramkan sajalah hati dengan yang telah 
nyata ini.” 

“Dan orang-orang yang lalai dari ayat-ayat Kami.” (ujung ayat 7). 

Tidak ada perhatian kepada tanda-tanda adanya Kekuasaan Tuhan, 
malahan, tidak mau percaya. Kalaupun terbentang ayat-ayat dan tanda-tanda 
itu di hadapan matanya, namun perhatiannya tidak ada ke jurusan itu. Malahan 
kadang-kadang menjadi buah cemuh. 

Bagaimana akhir atau akibat dari orang yang seperti ini? Lanjutan ayat 
menegaskan: 


Surat Yunus (Ayat 8-9) 


3237 


“Mereka itu, tempat kembali mereka adalah neraka, lantaran apa yang 
telah mereka usahakan. ” (ayat 8). 

Ayat ini mengandung Manthiq yang wajar. Orang yang tidak mempunyai 
harapan kepada hari depan, tidak percaya bahwa segala perbuatan di kala 
hidup ini akan dipertanggungjawabkan di hadapan Allah kelak, merasa bahwa 
tidak ada samasekali tempat dia bertanggungjawab. 

Sebab itu mereka tidak berkeberatan berbuat dosa, baik untuk kecelakaan 
dirinya atau kecelakaan masyarakat. Dia akan mencuri harta orang lain dengan 
sembunyi, kalau dia lemah. Dan dia akan menganiaya bersikap sewenang- 
wenang kepada orang lain, kalau dia kuat. Untuk mencapai syahwat faraj, 
mereka tidak mengenal apa yang dinamai zina. Untuk mencapai syahwat 
perut, mereka tidak mengenal apa yang dinamai tipu atau rampok. Yang di 
tangan orang lainpun akan dirampasnya, asalkan perutnya berisi. Oleh sebab 
itu maka naik turunnya gratik kejahatan seseorang, atau naik turunnya keza- 
liman di dalam sesuatu masyarakat besar, adalah menurut ukuran turun naik 
kepercayaan kepada pertemuan di hari akhirat dengan Allah itu juga. 

Apabila telah diingatkan ujung yang wajar daripada hidup yang tidak 
mempunyai kepercayaan, bahwa tempat kembalinya ialah neraka, sekarang 
timbullah keinginan kita mengetahui, apa pula yang akan dirasai oleh manusia 
jika Imannya itu dipupuknya, dan diiringinya dengan amal perbuatan yang 
baik. Maka berkatalah lanjutan ayat: 


“Sesungguhnya orang-orang yang beriman dan beramal shalih, Tuhan 
mereka akan memimpin mereka dengan iman mereka itu. ” (pangkal ayat 9). 

Inilah jaminan taraf pertama dari Tuhan di dalam hidup di dunia ini. Hidup 
kita tidaklah akan membeku dalam taraf pertama saja, kalau kita telah menyata- 
kan Iman. Semua orang dapat membuka mulut dan bersorak-sorak mengata- 
kan beriman, mendakwakan diri percaya kepada Altah sebab mulut itu mudah 
berkata. Orang-orang Islam yang fanatik di kampung-kampung, sebelum jiwa 
mereka diracuni dengan faham Materialis amat marah kalau mereka dikatakan 
kafir, walaupun mereka tidak mengerjakan sembahyang. Dan sebagian besar 
apa yang mereka katakan itu adalah benar. Memang mereka telah percaya 
kepada Allah. Tetapi di dalam ayat ini ditegaskan lagi, bahwa sehingga penga- 
kuan percaya saja belumlah cukup. Iman adalah kepercayaan di dalam hati, dan 
dia belum berarti sebelum dibuktikan dengan amal yang shalih. Artinya Iman 
itu dipraktekkan dengan perbuatan, atau mengambil initiatif untuk melancar- 
kan perjalanan hidup dengan iman. Maka apabila Tuhan telah melihat kegiatan 
hambaNya itu dengan Iman dan Amal Shalihnya, Dia sendiri akan memimpin, 
memberi petunjuk dengan Iman yang ada padanya itu, sehingga dia selamat 
menempuh Ash-Shirathal Mustaqim atau Sabilillah itu. 

Maka orang yang beriman dan beramal shalih tidaklah pemah lepas dari 
bimbingan Tuhan, dari Tauhid dan HidayatNya. Betapapun besamya ke- 
sukaran yang ditempuhnya, namun di dalam kesukaran itu akan bertemu 



3238 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


kemudahan. Dia tidak pemah kehilangan cahaya, sebab cahaya ada dalam 
hatinya sendiri. Dia tidak pemah merasa sepi, sebab Tuhan lebih dekat kepada- 
nya daripada urat lehemya sendiri. Dia selalu bertutur bercengkerama dengan 
Tuhan. Percobaan Tuhan kepadanya dirasainya sebagai suatu tanda kasih. 
Datang suatu percobaan ditangkisnya dengan sabar. Sebab dari berkali-kali 
pengalaman dia telah tahu bahwa suatu percobaan Tuhan yang ditangkis 
dengan sabar, akan berakhir dengan suatu kemenangan jiwa dan martabat 
Iman yang lebih tinggi, saat itu diapun syukur. Oleh sebab itu maka segala 
senang dan sakit, mujur dan malang, senyum dan tangis di dalam hidup ini, 
karena Iman yang ada dalam dadanya, jiwanya telah tergembleng buat menjadi 
Rabbani, yang telah diartikan orang Keluarga Tuhan. Atau orang kemanjaan 
Tuhan. Sebab tidak pemah dilepaskan Tuhan dari bimbinganNya, atau dia sen- 
diri tidak mau melepaskan dirinya daripada bergantung kepada cerpu telapak 
kaki Tuhan. Segala perdayaan telah dicobakan oleh Iblis untuk memisahkan- 
nya dari Tuhan, dia tidak mau. Bertambah ditarik tangannya supaya terlepas, 
bertambah dipegangnya dengan erat. Walaupun dia akan mati di dalam 
memegang itu. 

Maka datanglah kelanjutan ayat, bahwa pimpinan Tuhan ini sesudah 
menyelamatkannya daripada perdayaan dunia, sampai ke akhirat lancarlah 
jalannya buat masuk ke dalam syurga: “Mengalir di bawah mereka sungai- 
sungai di dalam syurga-syurga kenikmatan.” (ujung ayat 9). 

Darihal arti air mengalir di bawah syurga-syurga itu tidak perlu kita ulang 
lagi di dalam ayat ini, karena kerapkali kita telah bertemu dengan ayat demi- 
kian dan kerapkali lagi akan bertemu. Yang perlu kita ketahui di sini ialah 
pentingnya perjuangan menegakkan Iman. 

Ayat ini menjelaskan benar kepada kita, bahwa kalau tunas iman telah 
mulai terasa tumbuh dalam diri kita, janganlah kita pasif, atau kita diamkan saja. 
Lekas buktikan, lekas pupuk. Sebab dengan demikian kita telah mendapat 
modal besar untuk menempuh hidup. Kalau Iman telah mulai terasa, walaupun 
baru sedikit, pupuklah dia dengan amal dan ibadat. Sebab amal dan ibadat itu 
akan menambah subumya. Iman itu adalah cahaya. Cahaya Iman itu mem- 
punyai kilo-watt sebagai lampu listrik juga. Dia akan naik dari 10 KW, 15 KW, 
100 KW dan seterusnya, apatah lagi bila Tuhan telah membuktikan bahwa kita 
memang telah bekerja memupuknya, Tuhan akan membantu kita, Tuhan akan 
membimbing, memimpin dan memberi petunjuk. Kalau saudara ingat betapa 
besamya hati seorang petani yang sedang menyebar benih, lalu datang 
Petugas Pertanian memberi pupuk, sehingga hasil padinya berlipat dari tahun 
yang lalu, bagaimana rasa hati saudara kalau seorang Mu’min yang memupuk 
imannya, lalu Tuhan berjanji pula memberi bantuan? 

Dan bantuan yang dijanjikan Tuhan itu hanya akan terasa sesudah usaha 
kita memupuk iman itu berjalan. Dan oleh sebab itu pula teranglah bahwa jalan 
ke syurga itu telah dimulai dari sekarang juga. Gembira dalam syurga kelak, 
memetik hasil apa yang telah ditanam di dalam dunia, dan gembira sebab di 




Surat Yunus (Ayat 10) 


3239 


dunia telah terasa bahwa Tuhan selalu ada di dekatnya, dan di akhirat keiak 
akan bertemu langsung dengan wajahNya. 

“Seruan mereka di dalam ialah: “Maha Suci Engkau ya Tuhan!” (panakal 
ayat 10). 

Inilah ucapan si Mumin itu apabila mereka telah sampai ke syurga kelak: 
Maha Suci Engkau, ya Tuhan!” Ucapan ini hanya akan dapat dirasakan apa- 
bila kita kenangkan kembali betapa hebatnya perjuangan menegakkan Iman 
itu. Perdayaannya banyak, perdayaan syaitan dan hawanatsu, syahwat faraj 
dan syahwat perut. Dari kiri dan dari kanan perdayaan datang, percobaan 
menimpa nyarisjatuh, bahkan kadang-kadang jatuh, tetapi bangun lagi, pasang 
pemah naik dan pemah turun, tetapi kemudi tidak pemah lepas. Kadang- 
kadang sebelum mati timbul pertanyaan dalam hati, akan diterima Tuhan juga- 
kah amalku yang tidak seberapa ini? Kadang-kadang timbul ragu, apa betulkah 
Tuhan itu ada? Tetapi datang waktu sembahyang, dia sembahyang kembali 
dengan khusyu‘nya. Dan akhimya mati! Rupanya setelah selesai segala per- 
hitungan, datanglah keputusan Tuhan: “Engkau masuk syurga!” Bagaimana 
tidak akan terloncat dari mulut Mu’min itu: “Maha Suci Engkau, ya Tuhan!” 
Sebab menilik kelemahan diriku dan hebatnya cobaan yang menimpa, karena 
menegakkan asma’Mu, serasa-rasa tidak akan sampai aku ke tempat yang 
mulia ini, sekarang - Segala Puji bagi Engkau - sampai juga aku ke mari. 

“Dan ucapan hormat mereka di dalamnya ialah “Salam”. Salam, sejahtera, 
aman, damai! Masa payah sudah lepas, sekarang sudah aman! Paceklik sudah 
habis, sekarang mengetam mengambil hasil. Benci, dengki, berebut pengaruh, 
sakit hati dan segala prasangka sesama manusia tidak ada lagi. Sebab semua 
mendapat menurut hasil usahanya. Itulah tuah syurga, yang di dunia ini tidak 
ada. Di dunia ini untuk mendapat suatu nikmat, kerapkali ialah dengan men- 
jerumuskan orang lain: Dan akhir doa mereka: “Bahwa sekalian puji-pujian 
ialah bagi Allah, Tuhan Sarwa sekalian alam.” (ujung ayat 10). 

Akhir doa orang-orang yang telah masuk syurga itu ialah puji-pujian 
seiuruhnya untuk Tuhan. Sebab sudahlah terang bahwa selama hidup di dunia 
yang telah lampau itu, yang mendatangkan manfaat bagi mereka dan menjauh- 
kan mudharat tidak lain, hanyaiah Tuhan. Dan puji-pujian pula atas kumia 
yang diterima sekarang di dalam syurga ini, nikmat rohani dan jasmani. 

Tiga kalimat menjadi ucapan ahii syurga; pertama, Tasbih mensucikan 
Tuhan; kedua, Sa/am yang berarti damai, sehingga syurga itu sendiri dinamai 
juga Darus Salam: Negeri Damai. Ketiga, Tahmid, yakni puji-pujian yang se- 
tinggi-tingginya bagi Tuhan. 

Dengan ini jelaslah bahwa nikmat syurga itu lebih banyak yang bersifat 
rohaniah, meskipun kita percaya di dalamnya ada juga nikmat jasmani, se- 
bagaimana telah banyak disebutkan di dalam al-Quran. Maka di dalam hidup 
kita yang sekarang inipun telah kita rasai bahwasanya nikmat rohani itulah 
nikmat yang kekal dan sejuk. Walaupun kita diberi nikmat jasmani dengan 


3240 


TaJsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


gedung yang indah, villa yang mewah, kendaraan Lux model bam, dan leng- 
kap pula dengan barang-barang Lux dalam rumah, tidaklah ada artinya kalau 
jasmani sakit ataupun tikiran kacau dan jiwa tertekan. Nikmat itu hanyalah 
akan bagus nampak dari luar. Baru dirasai adanya nikmat jasmani itu kalau 
rohani sendiri tenteram, puas, syukur dan rasa bahagia. Ini jarang akan terdapat 
di dunia. Oleh sebab itu seyogianyalah kita berusaha membersihkan dan mem- 
perinci rohani kita, mempertinggi martabat jiwa, dengan langsung sendiri 
mendekati Allah: Taqarrub. Segala ajaran ibadat, seumpama sembahyang dan 
doa, adalah hubungan langsung kepada Tuhan. Maka segala Tawassul kepada 
yang lain, menyembah Allah dengan perantara, baik perantaraan orang atau 
berhala, atau kuburan “keramat” dan Waliullah, tidaklah akan dapat mem- 
bersihkan jiwa, melainkan menambah kotomya. Sebab sudah terang di saat itu 
tikiran si pemuja benda itu telah terpecah, tidak langsung kepada Allah lagi. 

Heranlah kita melihat orang yang sangat khusyu' menekur, menangis 
tersedu-sedu di hadapan suatu kubur yang dianggapnya keramat, memohon 
kepada kubur itu supaya permohonannya disampaikan kepada Tuhan, mala- 
han sampai mengeluarkan hadiah berupa barang atau uang kepada penjaga 
kuburan itu, dan keluar dari sana dengan rasa puas. Padahal kelak seketika 
sembahyang lima waktu yang langsung hendak menghadap Allah, tidaklah 
mereka sekhusyu' ketika di hadapan kubur itu. Malahan ada yang jarang sekali 
mengerjakan sembahyang, tetapi tekun dan setia pergi ke kuburan keramat, 
padahal dia mengaku sebagai orang lslam. 

Jiwa seperti ini tidaklah mempunyai pegangan dan tidak tentu arah. 


(11) Dan kalau sekiranya disegerakan 
oleh Allah bagi manusia suatu 
kejahatan sebagaimana mereka 
meminta segera dengan ke- 
baikan, niscaya dihabiskanlah 
bagi mereka ajal mereka. Tetapi 
Kami biarkan orang-orang yang 
tidak mengharapkan pertemuan 
Kami itu dalam kesesatan dalam 
keadaan bingung. 


4l)T jij 

* '• ^ /1 » t/ / ^/ t/t j 

y ^/t/ * ^ / -»/ / ^#/ / 

dsrjy 

i ^ * 





(12) Dan apabila menyentuh kepada 
manusia sesuatu kesusahan, dia- 
pun berdoa kepada Kami, 
sedang berbaring ataupun 
duduk atau berdiri. Tetapi tatkala 


f/ /// & l + / /. k V / / + 

tCi- Lilci jJa .)T 

j & Luils^ Lji Lcli jl \jc\ij\ 


Surat Yunus (Ayat 11) 


3241 


telah Kami lepaskan daripada- 
nya kesusahannya itu, diapun 
pergi; seakan-akan dia tidak 
pemah berdoa kepada Kami 
buat menghilangkan kesusahan 
menimpanya itu. Seperti itulah 
disanjung-sanjungkan bagi 
orang-orang yang meianggar 
batas apa yang mereka kerjakan 
itu. 


* r * ~ t > 

Jjjluju lj>6 Ujj»j-U)<jr j dU «0 



(13) Dan sesungguhnya telah Kami 
binasakan beberapa kumn dari 
sebelum kamu setelah mereka 
zalim. Dan telah datang kepada 
mereka Rasul-rasul mereka 
dengan penjelasan-penjelasan, 
tetapi tidaklah mereka mau per- 
caya. Demikianlah Kami ganjar 
kaum yang durhaka. 




U OjjR KJil JUj 

" " 1 
> > > > * >» —.» • ' 

j»—r*U-j 'jU* 

c 

*j2jT Jo U-JJ IjJo Uj 

<8>*A 


(14) Kemudian itu Kami jadikan 
kamu pengganti-pengganti di 
bumi ini sesudah mereka. 
Supaya Kami pandangi betapa 
kamu beramal. 


U* ' ti Ja-lU- /r 

/ / / t \ 

/ /»/ /»/,/ ^ / * */ 

(^) OjU» Uiy jU' - ' - 1 


Sesat Dan Bingung 

Setelah Tuhan menerangkan perbandingan siksaan buat orang yang kafir 
dengan nikmat kumia syurga yang akan diterima oleh orang yang beriman, 
maka sekarang datanglah ayat selanjutnya menerangkan penerimaan setengah 
manusia atau seruan Rasul. Mereka ingkar tidak mau menerima. Kaiau di- 
ancam dengan azab, mereka minta: “Mana azab itu, bawalah ke mari. Bawa ke 
mari sekarang juga!” Karena mereka tidak mau percaya. 

“Dan kalau sekiranya disegerakan oleh Allah kepada manusia suatu 
kejahatan sebagaimana mereka meminta segera dengan kebaikan, niscaya di- 
habiskanlah bagi mereka ajal mereka.” (pangkal ayat 11). 


3242 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


Perangai setengah manusia itu ialah meminta bukti sekarang juga! Kalau 
orang durhaka kepada Tuhan dikatakan akan diazab, mereka akan berkata, 
mana dia azab itu. Kita mau lihat sekarang juga! Kalau dikatakan bahwa orang 
yang taat tunduk kepada kebenaran akan mendapat nikmat, mereka akan ber- 
kata, mana dia nikmat itu, kami akan melihat buktinya kini juga. Kaum Musyri- 
kin di Makkah pada waktu itu banyak yang menentang demikian. Dan di dalam 
segala zamanpun banyak terdapat orang yang demikian. Kata mereka: “Si 
Fulan itu tidak pemah mengerjakan agama, namun dia kaya-raya juga! Si Anu 
itu tekun beragama, hidupnya melarat juga!” Kata mereka pula: “Agama selalu 
mengajarkan masuk syurga kalau taat, masuk neraka kalau durhaka. Padahal 
syurga dan neraka itu adalah hari depan yang belum tentu.” 

“Apakah Tuhan tidak sanggup mendatangkan azab sekarang juga? Atau 
apakah Tuhan tidak berupaya mendatangkan kebaikan secepat mungkin?” 

Ayat ini telah memberikan jawaban: “Kalau sekiranya kehendak manusia 
yang seperti itu diperturutkan, yaitu ditimpakan kepada mereka kejahatan, 
kehancuran, sebagaimana yang ditimpakan kepada ummat-ummat yang 
dahulu dalam sekejap mata, niscaya habislah ajal mereka di saat itu juga. 
Mereka tidak ada lagi di permukaan bumi, sehingga yang menyambut agama 
itu tidak ada lagi. Padahal Nabi Muhammad s.a.w. sebagai Nabi Akhir Zaman, 
adalah Rahmat untuk seluruh alam, dan agama yang dibawanya - sebagai lan- 
jutan ajaran Nabi-nabi yang telah lalu ialah untuk dipakai oleh manusia turun- 
temurun. Maka kalau sekiranya permintaan kaum Musyrikin Jahiliyah Quraisy 
yang ingkar itu dikabulkan sekarang juga, secepat-cepatnya Tuhan menurun- 
kan malapetaka untuk mereka, sehingga mereka hancur musnah, tentu tidak 
ada lagi keturunan yang akan menyambut ajaran agama ini dan melanjutkan 
menyebarkannya kepada seluruh dunia. 

“Tetapi Kami biarkan orang-orang yang tidak mengharapkan pertemuan 
Kami itu di dalam kesesatan dalam keadaan bingung.” (ujung ayat 11). 

Mereka diazab juga, tetapi bukan dengan azab kemusnahan, tetapi dengan 
azab kebingungan karena jalan yang telah tersesat. Hidup laksana menghasta 
kain sarung, berputar di sana ke di sana saja. Sebab, sebagaimana di ayat-ayat 
di atas tadi, kalau orang telah beriman, niscaya dia percaya bahwa akan datang 
masanya dia bertemu dengan Tuhan, untuk mempertanggungjawabkan amal- 
nya selama di dalam dunia ini. Bagaimana orang yang tidak mau menerima ke- 
percayaan itu? Mereka menjadi kebingungan, karena tidak tentu ke mana 
hidup akan diarahkan. Mereka mempertahankan soal yang telah lapuk, atau 
menegakkan benang yang telah basah. Mereka teruskan juga pekerjaan me- 
nentang Rasul dan menghambat perkembangan Islam, namun Islam bertam- 
bah dihambat bertambah berkembang, dan Nabi sendiri bertambah diperangi 
bertambah menang, sehingga mereka bingung. 

Karena jalan yang telah tersesat, mereka menjadi bingung. Alangkah tepat- 
nya ungkapan itu. Sebab mereka menemui jalan yang buntu. Akan terus, 
mereka takut hilang, sebab jalan di muka mereka telah samar. Akan surut, 



Surat Yunus (Ayat 12-13) 


3243 


merekapun tidak bisa lagi, karena langkah telah terlangkahkan. Azab jiwa 
seperd ini, bagi kelompok manusia yang telah cerdas, lebih pedih daripada 
segera saja dibinasakan. Bukankah kerapkali manusia yang telah bingung 
karena kehilangan pedoman hidup itu ingin sekali membebaskan diri mereka 
dari kesulitan dengan memilih mati? Bukankah banyak orang yang membunuh 
diri itu ialah karena hendak membebaskan diri dari kebingungan? 

“Dan apabila menyentuh kepada manusia sesuatu kesusahan, diapun ber- 
doa kepada Kami sedang berbaring ataupun duduk atau berdiri.” (pangkal 
ayat 12). 

Ayat ini masih berhubungan dengan ayat yang sebelumnya. Dia mem- 
bayangkan tabiat perangai manusia. Dengan sombong dan bangga mereka 
menentang Nabi Allah. Coba datangkan tanda bukti kekuasaan Allah meng- 
azab kami sekarang juga, dan kalau memang ada nikmat kumia atas yang taat, 
cobalah lekaskan! Apakah permintaan demikian sungguh-sungguh datang dari 
jiwa mereka? Bukan! Sebab jiwa orang yang seperti demikian, bukanlah jiwa 
yang tahan kena cobaan. Sebab keimanan akan pertemuan dengan Allah tidak 
ada. Kalau mereka ditimpa oleh suatu kemudharatan atau kesusahan, mereka 
akan gelisah berdoa, mohon kepada Allah, ya Tuhan, kasihanilah hambaMu 
ini. Mereka berdoa baik sedang berbaring tidur, atau sedang duduk tafakkur 
atau sedang tegak berdiri. Bukan main besar malapetaka yang menimpa diriku, 
tidaklah aku sanggup melepaskan diri daripadanya, kalau tidak dengan per- 
tolongan Engkau. Bilakah agaknya aku akan terlepas dari bahaya ini? Ya Allah 
tolonglah aku. — Bukan kepalang khusyu' doa mereka ketika itu. 

Orang musyrikin itu sendiri apabiia bahaya yang menimpa telah sangat 
besar, tidaklah kepada berhala mereka meminta tolong. Mereka langsung me- 
minta kepada Tuhan. Beribu-ribu tawanan kaum Komunis yang ditawan 
karena pemberontakan mereka yang gagal di awal bulan Oktober 1965, se- 
sampai dalam penjara banyak yang kembali sembahyang dan berdoa, karena 
memang dahulunya mereka orang islam juga. Malahan ada yang percaya 
kepada jimat, untuk menangkal bahaya, padahal selama ini bertahun-tahun 
lamanya mereka dididik buat menyingkirkan perbuatan yang menurut mereka 
tidak masuk akal. Boris Pastemack, pengarang Rusia yang mengarang “Dr. 
Zhivago” itu menerangkan juga bahwa seketika orang-orang Komunis telah 
masuk dalam penjara, banyak yang seperti Komunis di Jawa tadi, yaitu me- 
nyimpan jimat. Sebab azimat itu rupanya ada pula dalam kalangan Kristen 
Orthodox, sebagaimana dalam kalangan Islam kolot. 

“Tetapi tatkala telah Kami lepaskan daripadanpa kesusahannya itu, diapun 
pergi, seakan-akan tidak pemah berdoa kepada Kami buat menghilangkan 
kesusahan \)ang menimpanya itu. ” inipun tabiat kebanyakan manusia tadi. Di 
waktu susah dia tekun berdoa kepada Tuhan, tetapi setelah bahaya terlepas, 
diapun pergi! Tuhan Allah mereka belakangi dan tidak mereka “tegur-sapa” 
lagi. 


3244 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


Mereka telah lupa bagaimana keadaan mereka di dalam susah dahulu, 
bagaimana di waktu itu mereka berdoa dengan tekun. 

Begitulah perangai orang yang sejak semula jiwa mereka tidak berdiri atas 
dasar kepercayaan akan bertemu dengan Tuhan itu. Begitulah keadaan jiwa 
dari musyrikin Makkah yang menentang Nabi Aliah minta diturunkan azab 
sekarang juga. Orang yang keras muiut dan sombong itulah kelak, bila datang 
bahaya, akan kelihatan kecil dan kerdil jiwanya: 

“Seperti itulah disanjung-sanjungkan bagi orang-orang yang melanggar 
batas, apa yang mereka kerjakan itu.” (ujung ayat 12). 

Orang yang melanggar batas yang ditentukan Allah, yaitu batas Aiiah 
sebagai Khaliq dengan batas manusia sebagai makhluk. Pelanggar batas itu 
telah menyombong, artinya telah keluar dari batasnya sebagai manusia, dan 
mencoba masuk ke dalam bidang Hak Tuhan. Bila dipukul sedikit saja oleh 
Tuhan dengan bahaya, kelihatanlah kebingungan, kehilangan pedoman dan 
kegelisahan. Dan kalau terlepas, mereka lupa lagi. Berbeda sangat dengan 
orang yang berjalan di dalam batas dan garis. Bagi mereka datangnya suatu 
bahaya, ada penangkis, yaitu sabar. Dan bila datang keuntungan atau lepas 
dari bahaya, ada pula persediaan yaitu syukur. Mereka tidak gelisah di waktu 
susah, dan tidak lupa daratan di waktu senang. 

- “Dan sesungguhnya telah Kami binasakan beberapa kurun dari sebelum 
kamu.” (pangkal ayat 13). 

Satu Kurun kadang-kadang berarti 100 tahun, sebagai di dalam bahasa 
Indonesia kita sebut satu abad. Kadang-kadang berarti juga satu angkatan atau 
keturunan, yang dalam bahasa Barat disebut Generasi. Telah dibinasakan 
Tuhan beberapa Kurun itu: “Setelah mereka zalim.” Pembinasaan yang me- 
nimpa mereka ialah karena aniaya mereka sendiri, zalim mereka sendiri, 
melanggar batas dan peraturan: “Dan telah datang kepada mereka Rasul-rasul 
mereka dengan penjelasan-penjelasan. ” Semua Rasul itu datang bukan sem- 
barang datang, melainkan datang dengan wahyu dari Tuhan. Ada yang mem- 
bawa Kitab lengkap sebagai Musa dengari Tauratnya, Syu‘aib, Luth, Hud dan 
Shalih dan lain-lain: “Tetapi tidaklah mereka mau percaya. ” Dengan ringkas di- 
bayangkan di dalam ayat ini perjuangan Rasul-rasul itu, yang diuraikan agak 
panjang pada surat-surat yang iain, bagaimana Rasul-rasui itu datang, bagai- 
mana pula kaum itu menolak, dan akhimya bagaimana Allah menghancurkan 
mereka: “Demikianlah Kami ganjar kaum yang durhaka.” (ujung ayat 13). 

Ganjaran siksaan datang kepada mereka karena sebabnya telah bertemu, 
yaitu Lamma zhalamu, tatkala mereka telah zalim. Yang berkuasa berbuat 
semau-mau, yang iemah tertindas dan tidak ada jaminan, karena lemahnya. 
Tidak ada lagi percaya-mempercayai dan Tuhan Allah hanya tinggal pada bibir, 
tidak keluar dari rongga hati. Sebab itu maka kacaulah masyarakat mereka, dan 
seluruhnya telah ditimpa dosa, seluruhnya teiah durhaka. Orang baik-baik pun 
tidak dapat lagi mempertahankan pendirian hidup yang baik, sebab seluruh 


Surat Yunus (Ayat 14) 


3245 


masyarakat umumnya telah jahat. Orang yang benar tidak berani lagi menye- 
but yang benar, sebab kalau yang benar disebut, akan berbahaya kepada diri- 
nya sendiri. 

Dan lantaran tidak berani itupun dia telah durhaka, melalaikan kewajiban 
karena takut mati. Lantaran itu datanglah azab Tuhan. Azab itu dua macam: 
Pertama, suatu kaum atau bangsa yang telah menghancurkan dirinya dari 
dalam karena aniaya, karena keadilan tidak tegak. Maka jatuhlah semangat 
bangsa atau ummat itu dan lemahlah dia. Macam-macam penyakitpun akan 
datang. Setengahnya, karena tidak tahan kezaliman bangsa sendiri, diapun ber- 
sedia menerima pertuanan bangsa asing. Sebagaimana ceritera jatuhnya 
Singapura ke tangan Majapahit menurut dongeng Sejarah Melayu ialah karena 
Raja Singapura menghukum mati anak perempuan seorang orang besar 
Kerajaan dengan menusuk taraj perempuan itu dengan sula pucuk nipah. 
Karena sakit hati si ayah, dialah yang membukakan rahasia pertahanan Singa- 
pura kepada penyerang dari Majapahit. 

Zalim di dalam negeri itu terbagi dua pula. Pertama, zalim tiap peribadi 
karena memperturutkan hawanatsu; mabuk, zina, judi, boros; yang semuanya 
merusak akhlak atau rohani jasmani (mental). Kedua, ialah kezaliman yang 
berkuasa. Mentang-mentang berkuasa berbuat semau-mau, merampas milik 
rakyat, menaikkan pajak, menahan orang yang dicurigai sampai bertahun- 
tahun, dengan tidak tentu ujung pangkal, dendam yang tidak habis-habis. 
Sehingga rasa bencilah yang tumbuh daripada rakyat kepada pemerintahnya. 
Dan dia tersenyum menyatakan simpati, hanyalah karena takut ditembak saja. 
Inilah dua ragam dari sebab kehancuran suatu ummat. Ini banyak bertemu 
dalam riwayat Fir‘aun di Mesir. 

Kedua, ialah azab yang banyak diterangkan di dalam al-Quran itu. Yaitu 
ummat yang dimusnahkan karena menentang ajaran Rasul yang dikirim Tuhan 
kepada mereka. Rasul itu semua telah datang dengan berbagai penjelasan, 
kadang-kadang dengan mu‘jizat, namun mereka tidak juga mau beriman. 

“Kemudian itu Kami jadikan kamu pengganti-pengganti di bumi ini se- 
sudah mereka.” (pangkal ayat 14). 

Turunnya ayat ini pada mulanya tentu kepada penduduk Makkah, sebab 
kepada merekalah mulanya Tuhan mengutus RasulNya Muhammad s.a.w. 
Maka diperingatkanlah kepada mereka itu, bahwasanya setelah ummat-ummat 
terdahulu itu, karena durhaka, karena zalim, telah binasa, sekarang kamu pula 
ditimbulkan Tuhan dari sisa yang tinggal dari ummat yang telah biasa itu. Kamu 
bisa melanjutkan hidup dan telah berkembang biak pula. Kamu adalah khalaa- 
if, artinya pengganti-pengganti, atau penyambung-penyambung dari ummat 
yang dahulu itu, buat melanjutkan hidup manusia dalam bumi. Dan telah diutus 
pula kepada kamu seorang Rasul, yaitu Muhammad s.a.w.: “Supaya Kami 
pandangi betapa kamu beramal. ” (ujung ayat 14). 

Maksudnya: Hendaknyalah pengalaman dari ummat-ummat yang telah 
kamu gantikan itu kamu jadikan perbandingan dan i‘tibar. Maka Tuhan akan 


3246 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


melihat bagaimana caranya kamu melanjutkan hidup sebagai pengganti dan 
pelanjut tugas ummat manusia. Apakah kamu akan memilih jalan yang salah, 
sebagai ummat-ummat yang telah binasa itu, atau kamu akan terima ajaran 
Tuhan dengan baik? 

Kadang-kadang timbul rasa tidak puas kita dengan tafsir-tafsir yang lama- 
lama apabila mereka mentafsirkan ayat-ayat yang seperti ini. Dengan cepat saja 
dikatakan bahwa ayat ini turun untuk orang Quraisy yang menentang Nabi 
Muhammad s.a.w., sebab ayat ini turun di Makkah. Padahal orang Quraisy atau 
musyrikin hanya sebab saja bagi turunnya ayat, sedang ayat ini selanjutnya 
akan menjadi pedoman bagi Ummat Muhammad sendiri, ummat yang telah 
mengakui Muhammad sebagai Rasulnya dan Islam sebagai agamanya. Ayat ini 
bukan lagi buat Quraisy, melainkan buat kita Ummat Muhammad s.a.w. 

Kita ini adalah khalaa-if dari ummat yang telah lalu. Dan Ummat Islam 
yang datang di belakang, adalah khalaa-if dari Ummat Islam yang terdahulu. 
Kurun kadang-kadang berarti 100 tahun, dan kadang-kadang berarti satu ge- 
nerasi. Kita telah melalui 14 Kurun atau Abad sampai sekarang. Bukan sedikit 
suka-duka riwayat dan tarikh yang telah ditempuh dan dijalankan oleh kurun 
demi kurun Islam. Kita sudah pemah mencapai jaya, tetapi pun pemah melun- 
cur tumn. Beberapa Kerajaan pemah naik, dan beberapa Kerajaan pemah 
mntuh. Jatuhnya susunan Khulafar-Rasyidin yang masih dekat kepada contoh 
teladan Rasulullah, adalah karena kekuasaan direbut oleh Muawiyah, orang 
Islam sendiri, yang menukar pilihan bersama kepada sistem ketumnan. Dari 
Republik menjadi Kerajaan (Dynasti). Mu‘awiyah menurut ungkapan sekarang 
ialah seorang “ambisius yang brillian”. 

Jatuhnya Kerajaan Bani Umaiyah, ialah karena kuasa direbut oleh Bani 
Abbas. 

Jatuhnya Kerajaan Bani Abbas yang telah memegang kekuasaan selama 
500 tahun, adalah karena datangnya serangan bangsa Mongol yang dahsyat 
pada tahun 656 Hijriyah atau 1286 Masehi. Kemudian dari itu boleh dikatakan 
tidak ada lagi suatu kerajaan Pusat Kesatuan Ummat Islam yang betul-betul. 
Bahkan Bani Abbas sendiripun sebelum jatuhnya karena serangan Mongol, 
bukan lagi lambang Kesatuan Ummat Islam sebagai yang dipusakakan dari 
Nabi Muhammad s.a.w. Pemah suatu waktu berdiri tiga Kerajaan Besar, yang 
ketiganya sama-sama mendakwakan dirinya pemegang Khalifah, dan Kepala 
Kerajaan disebutkan Amiml Mu’minin. Yaitu Bani Abbas di Baghdad, Fathimi- 
yah (Syi‘ah) di Mesir dan Bani Umaiyah di Gordova (Andalusia). 

Nabi Muhammad s.a.w. pemah menerangkan bahwa dari segi Akidah 
pedoman keagamaan, beliau telah meninggalkan pusaka yang cukup. 
Malahannya sempa dengan siangnya. Tetapi beliau mengatakan bahwa 
ancaman besar yang akan menimpa Islam sesudah beliau wafat ialah timbulnya 
fitnah-fitnah, yaitu kemelut, kacau-balau, huru-hara karena pertarungan se- 
sama sendiri, karena perebutan kekuasaan. Maka belum setengah abad se- 
sudah beliau wafat, telah timbul fitnah besar peperangan Ali dengan Mu‘awi- 
yah. Kata setengah ahli sejarah, pertarungan ini adalah lanjutan dendam Bani 


Surat Yunus (Ayat 14) 


3247 


Umaiyah di zaman jahiliyah terhadap Bani Hasyim. Dendam ini pula yang 
menjadi bibit yang kelak akan menjatuhkan kekuasaan Bani Umaiyah setelah 
berkuasa lebih 80 tahun, karena direbut oleh Bani Abbas. Sebab Bani Abbas 
adalah Bani Hasyim. 

Di dalam halaman sejarah, Islam berkembang terus memenuhi Dunia ini, 
tidak pemah terhenti jalannya. Tetapi ada Kerajaan yang naik dan ada yang 
jatuh. Ujung ayat yang tengah kita tatsirkan ini, menyatakan bahwa Tuhan 
hendak melihat bagaimana kamu beramal. Lantaran itu maka ujung ayat ini 
mengandung suatu ilmu yang penting dalam mengkaji naiknya suatu Kerajaan 
atau jatuhnya, semaraknya suatu bangsa atau muramnya. Ujung ayat ini me- 
nyuruh kita belajar Filsafat Sejarah dan Ilmu Kemasyarakatan (Sosiologi). 

Ayat ini dan beberapa ayat lain memberi kita kesan, bahwasanya kemn- 
tuhan atau kehancuran negeri-negeri sebagai ‘Ad, Tsamud, Tubba', Madyan, 
Aikah, Sadum dan Gamurrah, yang begitu penting buat diperhatikan di zaman 
lampau, akan terjadi lagi dalam bentuk yang lain di zaman selanjutnya. Sebab 
di zaman dahulu itu Nabi-nabi datang membawa Mu‘jizat. Mereka itu menolak 
Nabi dan mendustakan Mu‘jizat. Nabi paling akhir ialah Muhammad s.a.w. 
Mu‘jizat yang beliau bawa ialah al-Quran, dan al-Quran itu tetap ada sampai 
sekarang, dan isinya tetap hidup. Maka dapatlah kita uji kebenaran al-Quran 
dengan perjalanan sejarah Muslimin yang kita tempuh dari abad ke abad. Ter- 
usimya lebih dari 4 juta kaum Muslimin dari Spanyol dalam Abad Keenam- 
belas, niscaya lebih hebat dari mntuhnya negeri Nabi Syuaib atau negeri Nabi 
Luth. Di zaman sekarang berdirilah Negara Israel kepunyaan Yahudi, dengan 
bantuan Kerajaan-kerajaan Besar Barat di tengah-tengah Pusat Kebudayaan 
orang Arab. Dan di antara keduanya itu, pemah pukul rata 300 tahun tiga per- 
empat dari wilayah negeri-negeri Islam jatuh jadi jajahan. Ini semuanya lebih 
hebat daripada hilang dan runtuhnya negeri Nabi Shalih. 

Soal ini sekian lamanya tidak menjadi perhatian dari sarjana-saijana Islam 
sendiri. Ulama itu apabila menghadapi soal seperti ini kebanyakan menjawab 
dengan pessimis atau taspaa-um, mengatakan bahwa semuanya ini adalah 
azab Tuhan kepada kita kaum Muslimin, karena meninggalkan agama. Dan kita 
akan terlepas dari bencana ini kalau kelak Imam Mahdi datang. Dan kata 
mereka pula, semuanya ini adalah Takdir yang tidak dapat kita elakkan. 

Hanya seorang Ahli Fikir Islam yang mengupas soal-soal kenaikan dan 
kemntuhan ini secara ilmiah, yaitu Ibnu Khaldun. Karangannya: “Muqaddi- 
mah” menjadi bahan studi yang mendalam, sampai kepada zaman kita ini 
tentang Ilmu Sosiologi. 

Ujung ayat menegaskan bahwa Tuhan mau melihat apa yang kamu kerja- 
kan. Alangkah penting hubungan manusia dengan perkembangan pekerjaan 
dan usaha mereka dalam membangun masyarakat mereka. Apabila semangat 
bekerja masih berkobar, berdasar kepada Iman akan Allah, suatu masyarakat 
atau suatu negara tidak akan mntuh. Tetapi apabila semangat bekeija mulai 
kendur, karena Iman yang mendorongpun sudah padam, kemntuhan tidak 


3248 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


Ha pat dicegah lagi. Yang lemah hancur dan yang kuat naik. Agama, tegasnya 
al-Quran dan as-Sunnah sudah ditinggalkan oleh Rasul s.a.w. akan menjadi 
pedoman di dalam menghadapi dan menguasai hidup. Kekuatan Iman mem- 
berikan ilham yang kuat. Hidup mesti dapat menyesuaikan diri dengan ruang 
dan waktu, sedang al-Quran mengatasi dan memimpin perubahan ruang dan 
waktu. 

Semangat yang telah nyaris runtuh, bisa bangun kembali kalau ummat 
pulang kepada Iman dan amalnya. 


(15) Dan apabila dibacakan kepada 
mereka itu ayat-ayat Kami yang 
jelas-jelas, berkatalah orang- 
orang yang tidak mengharap 
pertemuan Kami itu: “Datang- 
kanlah al-Quran selain dari ini 
atau gantilah dia.” Katakanlah: 
“Tidaklah ada hak bagiku bahwa 
akan menggantinya dengan ke- 
mauan diriku sendiri. Tidak ada 
yang aku ikut, kecuali apa yang 
diwahyukan kepadaku. Sesung- 
guhnya aku takut, jika aku men- 
durhakai Tuhanku, akan azab 
hari yang besar.” 


J» 






» 




ijldL*' U*liJ 

* 'z. 

» l > K' X ■>> >,*S* t -/ / 

i)\ ^ OjCjU J* 4-bjl UiAjji 

" " cOr.> .2x1 


ts 

✓ 9 ✓ /■ •» * 


* ✓✓ •* ^ } ■» s s 


(16) Katakanlah: “Kalau Allah meng- 
hendaki, niscaya tidaklah aku 
membacakannya kepada kamu, 
dan tidak Dia akan memberi 
pengertian kamu dengan dia. 
Maka sesungguhnya aku sudah 
tinggal di antara kamu sekian 
lama sebelumnya. Apakah tidak 
kamu tikirkan?” 



(S) x«L» ja 


(17) Maka siapakah yang lebih aniaya 
daripada orang yang mengada- 
adakan suatu kedustaan di atas 
nama Allah, atau yang mendus- 



Surat Yunus (Ayat 15) 


3249 


takan ayat-ayatNya? Sesungguh- 
nya tidaklah akan berbahagia 
orang-orang yang durhaka itu. 



Sekarang kembali lagi kepada kaum Musyrikin yang tidak mau percaya 
akan risalat Muhammad s.a.w. itu. Sebagaimana telah diterangkan di pangkal 
Surat, di ayat 2, mereka tidak habis heran, artinya tidak mau terima, bahwa se- 
orang iaki-laki mendapat wahyu dari Tuhan, sedang laki-laki itu dari kalangan 
mereka sendiri, mereka lihat sejak mulai munculnya ke dunia. Tetapi mereka- 
pun tidak habis heran pula tentang susun kata-kata yang dibawanya itu. Al- 
Walid bin al-Mughirah sampai bingung, akan dimasukkan ke bahagian mana- 
kah ucapan-ucapan Muhammad yang disebutnya wahyu ini. Akan dimasukkan 
ke golongan syi‘ir, diapun di atas dari syi‘ir. Akan digolongkan kepada kata 
hikmat pusaka lama, dia mengalahkan kata hikmat itu. Akhimya diputuskannya 
saja: “Ini adalah sihir yang dipelajari dengan tekun.” 

Lantaran mereka telah memutuskan bahwa ini hanya semata-mata sihir, 
merekapun mencoba menentang Muhammad dengan permintaan sebagai ter- 
sebut di lanjutan ayat ini: 

“Dan apabila dibacakan kepada mereka itu ayat-ayat Kami pang jelas- 
jelas. ” (pangkal ayat 15). Yakni apabila dibacakanlah ayat-ayat al-Quran itu di 
hadapan mereka, yang isinya jelas, terang, jitu, tepat, yang kerapkali mem- 
bongkar kejahatan musyrikin itu, mencela penyembahan mereka kepada ber- 
hala dan membuka rahasia-rahasia yang mereka sembunyikan: “Berkatalah 
orang-orang yang tidak mengharap pertemuan Kami itu.” Atau orang-orang 
yang tidak mempunyai harapan akan hari depan, karena Iman tidak masuk 
dalam hati, sebagai yang telah kita uraikan di beberapa ayat di atas tadi. Kata 
mereka: “Datangkanlah al-Quran selain dari ini atau gantilah dia.” 

Isi ayat-ayat yang dibacakan Rasulullah s.a.w. kepada mereka itu amat jitu 
dan payah dibanding, Bayyinaatin. Jelas, terperinci dan fasih, sehingga mesti 
membuat tunduk fikiran yang mendengamya. Tetapi mereka tidak mau per- 
caya! Bukan karena seruan itu tidak benar, melainkan karena mereka merasa 
sakit oleh pukulannya. Oleh sebab itu, sebab mereka telah membuat dasar 
pendirian bahwa Nabi Muhammad itu bukanlah Rasul, hanya seorang tukang 
sihir, mereka minta supaya didatangkan al-Quran yang lain, jangan wahyu 
yang sekarang itu. Atau ganti ucapannya itu dengan ucapan lain. 

Apa sebab mereka minta demikian? Mereka semua tahu, bahwa sebelum 
Nabi Muhammad s.a.w. berusia 40 tahun, sebelum beliau memaklumkan diri- 
nya sebagai Rasul Allah, tidaklah beliau pemah terkenal sebagai seorang ahli 
syair atau ahli pidato. Tidak satu hurutpun namanya termasuk dalam daftar 
sasterawan ataupun penyair atau pujangga. Tidak pemah dia turun dalam per- 
lombaan syair di pasar ‘Ukaz. Sekarang tiba-tiba dia muncul dengan susun 


3250 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


kata yang lain. Mereka tuduh bahwa ini adalah sihir. Dengan maksud hendak 
menjatuhkan, mereka tuntut Nabi Muhammad s.a.w. mengemukakan al-Quran 
lain dari yang dia ucapkan itu, atau ganti kata-katanya dengan yang lain. Tetapi 
Rasulullah s.a.w sudah disuruh oleh Tuhan menjawab: “Katakanlah: “Tidaklah 
ada hak bagiku bahwa akan menggantinya dengan kemauan diriku sendiri.” 
Tidak ada upayaku buat menggantinya dengan al-Quran lain. Sebab bukan aku 
sendiri yang empunya karangan: “Tidak ada yong aku ikut, kecuali apa yang di- 
wahpukan kepadaku. ” Segala yang telah aku sampaikan itu bukan dari kata- 
kataku sendiri melainkan aku terima langsung. Aku sendiri tidak pandai menga- 
rang kata seperti itu. Buat menggantinya dengan kata lain, aku tidak sanggup 
dan tidak boleh: “Sesungguhnya aku takut jika aku mendurhakai Tuhanku, 
akan azab hari yang besar. ” (ujung ayat 15). 

Peketjaan ini bertanggungjawab di hadapan Allah. Aku ini UtusanNya. 
Kalau aku berani menambah-nambah atau mengganti-ganti Sabda Ilahi yang 
telah aku terima itu, akupun berdosa. Tuhan akan menyiksaku di Hari Kiamat, 
atau perbuatan khianat itu. Itu namanya pendurhakaan. 

“Katakanlah: “Kalau Allah menghendaki, niscapa tidaklah aku membaca- 
kannpa kepada kamu.” (pangkal ayat 16). Aku menyampaikan wahyu kepada- 
mu ini adalah atas kehendak Allah. Kalau dia kehendaki pula di lain waktu, 
untuk menahan, niscaya aku sendiri tidak kuasa buat membacakan macam lain 
kepada kamu: “Dan tidak Dia akan memberi pengertian kamu dengan dia. ” 
Dengan wahyu itu Tuhan memberi kamu pengertian dan ilmu, dan kepadaku 
dia diturunkan untuk aku sampaikan kepada kamu. Kalau Tuhan memakai ke- 
kuasaanNya, sehingga wahyu itu tidak turun lagi kepadaku, sehingga aku tidak 
dapat membacakannya kepada kamu, dan kamu tidak dapat lagi mengetahui 
apa-apa atas petunjuk Tuhan, maka tidaklah ada lagi sumber wahyu yang lain. 
Aku sendiri tidak dapat berbuat apa-apa. 

“Maka sesungguhnpa aku telah tinggal di antara kamu sekian lama se- 
belumnya. ” Sudah lama aku hidup di tengah-tengah kamu, sehingga kamu 
telah mengetahui keadaan diriku, sampai aku berusia 40 tahun. Selama 40 
tahun, sebelum aku menjadi Rasul itu, pemahkah ada kamu mendengar bahwa 
aku pandai bercakap seperti itu? Adakah kata-kataku di masa itu yang patut 
kamu catat karena keistimewaannya? Sudah terang tidak ada, karena kamu 
sendiri telah tahu bahwa aku ini bukan penyair, bukan terkemuka dalam soal 
sastera. 

“Apakah tidak kamu fikirkan?” (ujung ayat 16). 

Apakah tidak kamu tikirkan? Empat puluh tahun aku hidup di tengah- 
tengah kamu. Kamu tahu aku tidak pandai menulis dan membaca. Kamu tahu 
bahwa di masa itu aku tidak menganut semacam agama yang biasa kamu 
pegang. Aku tidak ahli dalam satu macam ilmu dan pengetahuan. Aku tidak 
mengerti apa syariat, dan aku tidak terlatih berpidato, atau syair atau natsar, 
dan tidak pula aku belajar kitab Nabi-nabi yang telah lalu, dan tidak ada se- 


Surat Yunus (Ayat 16) 


3251 


orang gurupun tempat aku belajar. Sekarang kamu tuntut kepadaku men- 
datangkan al-Quran lain dari wahyu yang aku terima ini, manakah aku bisa? 

Yusut seketika dijadikan anak angkat oleh Menteri Bendahara Kerajaan 
Mesir dan dipelihara dalam rumahnya, telah diberi Tuhan kebijaksanaan dan 
ilmu, karena selalu melihat betapa bapa angkatnya itu mengatur siasat negara 
di bawah kuasa Fir aun. Dalam pada itu Yusut diberikan tuntunan-tuntunan 
ilham dari Tuhan, diberikan pula ilmu tentang ta’wil mimpi, padahal usianya 
waktu itu belum 40 tahun. Penderitaan beberapa tahun dalam penjara menam- 
bah matang pengetahuannya pula. (Lihat Surat Yusuf, Surat 12 ayat 22). 

Musa a.s. dari mulai kecil sarat menyusu suciah tinggal dalam istana Fir‘aun 
dan dijadikan anak angkat pula, hidup sebagai anak raja dan apa-apa yang di- 
lihat dan dialaminya di dalam istana menambah pula pengetahuannya dan per- 
sediaannya buat menjadi Rasul Allah kelak. Di dalam Surat 28 (al-Qashshash) 
ayat 14 diterangkan bahwa setelah beliau cukup dewasa dan biasa tegak sen- 
diri, diberilah dia pengetahuan hukum, sebagai yang dahulu diberikan kepada 
neneknya Yusuf itu. Cuma di dalam hal keadaan Musa ini, nampaknya usianya 
waktu dia mulai bangkit itu sudah iebih dewasa daripada Yusuf, seketika Yusuf 
akan dipindahkan dari gedung istana ke dalam penjara. 

Nabi Yahya a.s. masih kecil usia belasan tahun, telah diberi kitab (wahyu) 
dengan keteguhan dan telah diberi pula hukum. (Surat Maryam ayat 12). 

Nabi Sulaiman dapat merangkap menjadi Nabi, Rasul dan Raja, karena 
ayahnya Daud adalah Nabi, Rasul dan Raja. (an-Naml, ayat 16). 

Nabi kita Muhammad s.a.w. tidakiah ada pengenalan orang tentang 
riwayatnya sebelum menjadi Rasul dalam usia 40 tahun itu. Yang dikenal 
dalam sejarah hanya dalam usia 25 tahun dia pergi ke Syam, membawa per- 
niagaan Khadijah yang kemudian menjadi isterinya. Dalam usia 35 tahun ter- 
kenal dia dapat mendamaikan di antara ketua-ketua Quraisy yang bertengkar, 
karena semuanya merasa masing-masingnyalah yang berhak meletakkan Batu 
Hitam (Al-Hajarul Aswad) ke tempatnya kembali. Untuk mengamankan per- 
selisihan, mereka putuskanlah bahwa yang akan dijadikan Hakim ialah barang- 
siapa yang dahulu sekali masuk mesjid pagi-pagi. Padahal Muhammad tidak 
hadir dalam musyawarat orang memutuskan itu. Dia mula-mula datang masuk 
mesjid pagi-pagi dengan tidak mengetahui terlebih dahulu bahwa dia yang 
akan dijadikan Hakim. Ketika keputusan itu disampaikan kepadanya, terpaksa 
diterimanya. Lalu diangkatnya Batu Hitam itu ke dalam serbannya, dan diper- 
silahkannyalah ketua-ketua Quraisy itu mengangkat serban itu bersama-sama, 
sehingga semua merasa diri kebahagiaan, dan dengan demikian perselisihan- 
pun hilanglah. Sesampai di tempat yang ditentukan, dengan kerelaan mereka 
bersama, Muhammad pula yang mengangkat batu itu kembali dan meletakkan 
ke tempatnya sediakala dengan tangan beliau yang mulia. Sejak itu beliau di- 
beri orang gelar kehormatan “Al-Amin”. Orang yang dipercaya. 

Ketika teijadi ketua-ketua Quraisy membuat satu perjanjian, yaitu akan 
tetap memuliakan dan melindungi tamu-tamu Allah yang datang berziarah ke 


3252 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


Ka‘bah, Muhammad turut hadir dalam perjanjian itu, tetapi bukan sebagai ang- 
gota penting, hanyalah mengikut paman-pamannya dari Bani Hasyim. 

Hasilnya, sebelum usia 40 tahun itu tidaklah dia termasuk orang penting 
dalam masyarakat Quraisy, cuma terhitung orang baik dan jujur. Tidak ada 
“ambisi” - kata orang sekarang - buat merebut kedudukan-kedudukan pen- 
ting dalam masyarakat aristokrasi Quraisy itu. 

Apatah lagi, di zaman itu kemegahan yang utama orang Arab pada umum- 
nya dan Quraisy pada khususnya ialah berlomba syair-syair. Sampai diadakan 
tiap tahun suatu Pasaran buat berlomba syair di Ukaz. Sangatlah rendah 
gengsi satu kabilah kalau kabilah itu tidak mempunyai ahli syair yang dapat di- 
banggakan. Sampai syair-syair yang terhitung indah diberi kemuliaan dengan 
digantungkan pada dinding Ka‘bah, buat dibaca oleh tiap-tiap orang yang 
datang Tawat. Maka urusan bersyair-syair itu tidak pula menarik minat beliau. 
Tidak ada satu riwayatpun mengatakan bahwa dia pemah pergi menghadiri 
perlombaan-perlombaan itu. Di kala dia telah menjadi Rasul, dia senang kalau 
ada orang membacakan syair-syair ahli syair itu, tetapi dia sendiri tidak pandai 
mengulang-ulangnya, tandanya tidak ada perhatian. 

Membaca dia tidak pandai, menulispun tidak. Seketika Jibril menyuruhnya 
membaca (Iqra’> pada Wahyu yang pertama turun, dikatakannya terus-terang 
bahwa dia tidak pandai membaca. 

Keadaan hidupnya yang seperti itu sebelum usia 40 tahun diketahui dan 
disaksikan oleh orang-orang yang kemudiannya telah menentangnya itu. 
Semua mereka menganggapnya Orang Baik, orang yang dipercaya, tidak ada 
keinginan-keinginan peribadi, bukan sasterawan melainkan seorang suami 
yang baik dalam satu rumahtangga bahagia. Tidak ada orang terkemuka yang 
sakit hati kepadanya, karena tidak ada persaingan merebut kedudukan. 

Semuanya itu membuktikan bahwasanya apa yang disampaikannya dan 
dibacanya sekarang adalah semata-mata Wahyu dari Tuhan. Bukan karangan- 
nya sendiri. 

Tidak mungkin seseorang akan muncul saja menjadi sasterawan besar 
dalam usia 40 tahun, mengeluarkan susun kata yang mengherankan dan 
mengagumkan ahli sastera sendiri, sebagai al-Walid al-Mughirah, kalau se- 
belum itu tidak ada “ Bakat” atau dasar-dasar yang telah ditanam terlebih 
dahulu. 

Pendeknya dari kecilnya bukanlah dia terdidik di istana raja-raja sebagai 
Yusuf dan Musa. Bukan anak raja sebagai Sulaiman, dan bukan ahli hukum 
sejak kecil sebagai Yahya. 

Kemudian untuk menguatkan lagi bahwa dia tidak bisa menambah- 
nambah dan mengganti-ganti, karena dia bukan seorang yang ahli untuk itu, 
sebab yang demikian wajib bergantung kepada keahlian, kelanjutannya di- 
suruh Tuhan pula dia menjelaskan: 




Surat Yunus (Ayat 17) 


3253 


“Maka siapakah yang lebih aniaya daripada orang yang mengada-adakan 
suatu kedustaan di atas nama Allah, atau yang mendustakan ayaf-ayaiNya?” 
(pangkal ayat 17). Ayat ini adalah lanjutan penjelasan dari ayat sebelumnya. 
Yaitu bahwa kalau Nabi Muhammad s.a.w. misalnya sanggup mengabulkan 
permintaan mereka, membuat al-Quran lain, atau mengganti kalimat-kalimat- 
nya dengan semau-maunya, nyatalah dia telah berbuat suatu dosa besar, yaitu 
mengada-adakan dusta atas nama Ailah. Yang tidak wahyu dikatakan wahyu. 
Kalau demikian dia bukan Rasul lagi, tetapi seorang pemalsu. Tidak ada ke- 
jahatan dan aniaya yang lebih besar daripada itu: “Sesungguhnya tidaklah akan 
berbahagia orang-orang yang durhaka itu.” (ujung ayat 17). 

Artinya; apabila aku mengencong keluar dari garis wahyu, karena hendak 
memperturutkan kehendak kamu, niscaya aku berlaku curang dan bohong. 
Aku ada-adakan perkara yang tidak dititahkan Allah, dan aku perbuat suatu 
ayat palsu atau kataku sendiri aku katakan wahyu. Ini namanya cara durhaka, 
dosa besar, curang. Bagaimanapun pintamya aku menyusun kata, namun aku 
tidak akan berbahagia, tidak akan dapat melanjutkan kecurangan itu. Yang 
busuk, bagaimanapun pandai manusia menyembunyikan, namun akhir kelak- 
nya mesti berbau juga. Yang demikian ialah misalnya kalau aku sanggup mem- 
buatnya. Dalam hal keadaanku sekarang ini mengarang-ngarang dan menga- 
da-adakan dusta itupun aku tidak sanggup. Karena pada diriku sendiri tidak ada 
satu ilmu lainpun, kecuali apa yang diajarkan Tuhan kepadaku. Kamu sendiri 
menyaksikan bahwa sebelum usia 40 tahun bukanlah aku ini seorang yang 
pintar. 


(18) Dan mereka sembah yang selain 
dari Allah, sesuatu yang tidak 
akan memudharatkan mereka 
dan tidak akan memantaatkan 
dan mereka katakan: “Mereka itu 
adalah pembela-pembela kami 
pada sisi Allah.” Katakanlah: 
“Apakah kamu akan menerang- 
kan kepada Allah, sesuatu yang 
tidak diketahuiNya di semua 
langit dan tidak di bumi?” Maha 
Suci Dia dan Maha Tinggi dari 
apa yang mereka persekutukan 
itu. 


j*—*V U «iui jj5 ojAmj 

L'^1 J \ ^J 

. f ' >•*>*■ ,> * f ' 

ilf «d)l ojtJ ;I J» «dil xs- 

/ X 

A. • * . /" / // 


(19) Dan tidaklah manusia itu dahulu- 
nya, melainkan ummat yang 


• ^ » rf / // / /j . / /. // 

io*- j X *I ^ ^LjJT o &Uj 


3254 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


satu; lalu mereka berselisih. Dan 
kalau tidaklah kalimat yang teiah 
terdahulu daripada Tuhan 
engkau, niscaya telah diberi 
keputusan di antara mereka 
pada apa yang mereka perse- 
lisihkan itu. 





ioojl J dJ->j ( y* C-i J 
^ / / / / 

(g) j>k^ V £» 


(20) Dan mereka berkata: “Mengapa 
tidak diturunkan atasnya suatu 
tanda dari Tuhannya?” Maka 
katakanlah: “Sesungguhnya hal 
yang ghaib itu hanyalah bagi 
Allah! Karena itu tunggulah, se- 
sungguhnya akupun bersama- 
sama kamu termasuk orang yang 
menunggu.” 


»; „ », j > }j / 

^ 4j j 4j\i A~lc (J j\ J 

^ // m ) X ^ */*j /« * ^ 

y —~*J' Lcl^ 


(21) Dan apabila Kami kecapkan 
kepada manusia sesuatu rahmat 
sesudah bahaya yang menyen- 
tuh mereka, tiba-tiba ada bagi 
mereka tipudaya pada ayat-ayat 
Kami. Katakanlah: Allah lebih 
cepat pada tipudaya. Sesung- 
guhnya utusan-utusan Kami 
menuliskan apa yang kamu tipu- 
dayakan itu. 


^/ >x r> x i - x»/1 x x 

Jjo ^ 4-^j ^bJ' L5S' 

>x . > xx # ^ < >>>»* 

L:Ij 




jLL-j j\_ 


X >X X 

jjjMU 


Seruan yang disampaikan Rasul, da‘wah yang ditegakkan, ialah agar 
manusia membulatkan kepercayaannya kepada Allah Yang Tunggal, yang 
tidak bersekutu yang lain dengan Dia. Tetapi seketika da'wah dimulai, kaum 
Quraisy telah menentang dengan hebat, sebab penyembahan kepada berhala 
adalah pokok pegangan mereka: 

“Dan mereka sembah yang selain dari Allah, sesuatu yang tidak akan me- 
mudharatkan mereka dan tidak akan meman/aatkan.” (pangkal ayat 18). 
Mereka pertahankan persembahan kepada yang selain Allah itu. Padahal apa- 
kah kelebihan yang selain Allah? Dapatkah kayu, batu, berhala, keris, pedang, 


Surat Yunus (Ayat 18) 


3255 


burung, gunung dan sebagainya itu memberikan mantaat dengan kehendak 
sendiri kepada manusia? Atau dapatkah semuanya itu membawa celaka ke- 
pada manusia? Kalau semuanya itu bemyawa, siapakah yang memberi mereka 
nyawa? Adakah nyawa mereka itu buatan mereka sendiri? Adakah timbul se- 
suatu di dalam alam ini atas kehendaknya sendiri dan matipun atas kehendak- 
nya sendiri? Ketika ditegur perbuatan mereka yang keluar dari tikiran yang 
tidak beres itu, mereka membela diri: “Dan mereka katakan: “Mereka itu adalah 
pembela-pembela kami pada sisi Allah. ” 

Dengan jawaban pembelaan diri ini mengakuilah mereka bahwa Allah itu 
memang Satu dan paling tinggi dan mulia. Kata mereka, jika mereka sembah, 
puja, muliakan dan ibadati benda-benda yang lain itu, maksud mereka ialah 
untuk membela mereka di sisi Allah, menjadi Syaafi‘ kalau satu dan Syufa‘ak 
kalau banyak. Mereka berpendapat bahwa Tuhan Allah tidak ada hubungan 
langsung dengan Dia. Mesti ada perantara di tengah-tengah yang akan me- 
nyampaikan permohonan mereka kepada Tuhan. Kalau misalnya Tuhan 
murka kepada makhluk, maka si Syufa‘ak tadi akan bisa membujuk-bujuk Allah 
agar reda marahnya atau membela. 

Dan dengan pengakuan itu pula, bahwa yang mereka sembah itu hanya 
sebagai pembela mereka di sisi Allah, merekapun telah mengakui bahwa 
semuanya itu, baik manusia yang dituhankan, atau sapi dan ular (di India) atau 
monyet atau berhala apa juapun, memang tidaklah berkuasa memberikan 
manfaat dan mudharat kepada mereka. Mereka itu hanyalah sebagai “per- 
antara” atau “pembela” saja di hadapan Allah, atau “penyambung lidah” 
penyampaikan permohonan. 

Menurut riwayat yang disampaikan oleh Ikrimah, bahwasanya seorang 
pemuka musyrikin bemama an-Nadhr bin al-Harits pemah mengatakan: “Bah- 
wa berhala al-Laata dan al-‘Uzza yang mereka puja di Makkah itu akan menjadi 
syafa‘at mereka di hari kiamat nanti. Pendeknya kalau datang pertanyaan- 
pertanyaan Allah, tuduhan, pemeriksaan dan sebagainya, si Laata dan ‘Uzza 
akan tampil ke muka untuk mempertahankan mereka.” 

Ada pula musyrikin mempunyai kepercayaan bahwa kita manusia ini ter- 
lalu banyak dosa. Permohonan kita tidak akan diterima oleh Tuhan kalau kita 
mohonkan sendiri. Demi untuk kemuliaan martabat Tuhan, lebih baiklah ada- 
kan orang tengah yang akan menyampaikan. Seakan-akan mereka beriikir 
bahwa Tuhan tidak tahu keadaannya yang sebenamya, dan Tuhan hanya 
menerima “laporan” dari Syufa‘ak. 

Pendeknya, demikianlah alasan-alasan yang tidak masuk dalam akal yang 
waras tentang penilaian kaum musyrikin itu kepada Tuhan. Yang sima apabila 
dijemur di hadapan cahaya Matahari Kebenaran. 

Maka untuk menyambut penjawaban yang salah itu bersabdalah Allah 
kepada Rasul: “Katakanlah: “Apatah kamu akan menerangkan kepada Allah, 
sesuatu pang tidak diketahuiNpa di semua langit dan tidak di bumi?” 

Amat keras pertanyaan ini! Artinya ialah bahwa Allah Ta‘ala Maha Kuasa 
pada seluruh langit dan bumi, sejak dari yang besar-besar sampai kepada yang 


3256 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


kecil-kecil, yang akal waras manusia merasakan mustahil kekuasaan itu ada 
batas-batas. Dia langsung menjadikan semua langit dan bumi dengan tidak per- 
antaraan. Dia pun langsung menerima permohonan makhlukNya dengan tidak 
ada perantaraan. Sekarang kamu katakan ada perantaraan itu, ada Syufa‘ak. 
Kalau demikian tentu kamu telah mempunyai suatu pengetahuan yang Allah 
sendiri tidak tahu! Sekarang maukah kamu memberitahukan kepada Allah! Hai 
Allah, aku telah tahu hal yang Engkau tidak tahu, yaitu bahwa Engkau tidak 
perlu susah-susah, sebab menurut pengetahuan kami, ada orang-orang per- 
antara, di antara Engkau dengan kami. Barangkali Engkau pemah pusing 
kepala, lemah, payah mengatur alam ini dan payah menyelesaikan rekes-rekes 
dan permohonan hambaMu. Selama ini orang-orang perantara itulah yang 
kami jadikan orang tengah di antara Engkau dengan kami. 

Memang ada kaum Musyrikin itu yang memisahkan Allah Ta‘ala dengan 
Raja Besar! Seorang Raja Besar sebagai pelengkap dari kebesarannya mem- 
punyai Pengawal Peribadi, Ajudan, Sekretaris Peribadi, orang-orangyang akan 
membaca surat-surat permohonan, lalu meringkaskan isinya dan menyampai- 
kan kepada Paduka Raja! Dan kemudian di atas nama Raja menulis surat-surat 
jawaban permohonan itu, dan raja hanya tinggal menandatangani saja. Sebab 
kalau dia mengurus semuanya, padahal rekes datang beribu-ribu setiap hari, 
niscaya tidak terkerjakan. Dengan raja-raja besar itulah musyrikin memisalkan 
kekuasaan Tuhan. 

Maka isi pertanyaan yang disuruh Allah NabiNya mengemukakan kepada 
si Musyrik itu ialah, beranikah kamu menyampaikan pengetahuanmu itu ke 
hadapan Allah? Supaya kamu usulkan kepada Tuhan, supaya Tuhan jangan 
terlalu payah dan lelah, agar diangkatnya Syufa‘ak? Atau mereka sendiri ter- 
lebih dahulu mengangkat Syufa‘ak itu, lalu - mau tidak mau - Tuhan mesti 
mengakui? 

“Maha Suci Dia dan Maha Tinggi dari apa yang mereka persekutukan itu. ” 
(ujung ayat 18). 

Maha Suci Allah dari persangkaan mereka yang karut-marut itu. Maha 
Tinggi Allah, dan Maha Mutlak Kekuasaan Allah. Tidaklah Allah memerlukan 
para perantara atau orang tengah, atau pembantu peribadi, tukang menerima 
rekes dan menyampaikan kepada Beliau, atau tukang membuat surat dan 
Beliau hanya tinggal menandatangani saja. Semua perbuatan ini bukanlah 
memuja Allah, tetapi menghina dan mengurangkan kemuliaan Allah. Dan ini- 
lah dasar dari segala persembahan kepada berhala! 

Ayat ini adalah pokok pegangan ummat yang benar-benar hendak mene- 
gakkan Tauhid. Sebab itu ayat ini bukan hanya sekedar untuk kuffar Quraisy 
musyirikin Makkah, tetapi adalah pokok pengajaran Islam sampai Hari Kiamat. 
Tidak boleh menyembah memuja benda, baik manusia dan Malaikat atau ber- 
hala atau kayu atau batu,-ataupun berupa kuburan tempat berkubumya orang 
yang dianggap Wali atau “Keramat”. Kita dianjurkan oleh Rasulullah s.a.w. 
ziarah kepada segala kuburan, bukan hanya kuburan tertentu saja. Dan ziarah 
ke kuburanpun bukan meminta tolong kepada yang terkubur di dalam tanah 



Surat Yunus (Ayat 19) 


3257 


itu supaya menyampaikan suatu hajat kepada Allah, tetapi kita yang datang 
ziarahlah yang disuruhkan Nabi s.a.w. supaya mendoakan orang yang telah 
meninggal itu, supaya baik mereka ataupun kita yang masih hidup sama-sama 
diberi ‘afiat atau kelapangan oleh Allah: 




“Selamat sejahtera bagi kamu, wahai ahli kampung-kampung ini, dari 
orang-orang yang beriman. Dan kamipun, Insya Allah, akan menyusuli kamu. 
Kami mohonkan kepada Allah, untuk kami dan untuk kamu ‘afiat. ” 


Sederhana sekali doa yang diajarkan Rasul s.a.w. bila ziarah ke kuburan, 
walaupun kuburan kaum Muslimin yang biasa, ataupun kuburan Ulama Besar. 
Pengakuan bahwa kitapun akan menuruti mereka pula, bila datang masanya. 
Dan kita mohon supaya kita dan mereka sama-sama diberi ‘afiat. ‘Afiat, ter- 
lepas dari bahaya menurut alamnya masing-masing. Malahan ziarah kepada 
kuburan Rasulullah s.a.w. dan Abu Bakar dan Umar di Madinah sendiripun 
tidak ada suatu doa yang ma’tsur yang menyuruh kita meminta-minta apa ke- 
pada Allah dengan perantaraan beliau-beliau. 

Sedangkan membaca al-Fatihah, lalu pahala membaca itu dihadiahkan 
kepada si mati, pun tidak ada dianjurkan oleh Rasulullah s.a.w., apatah lagi 
kata-kata lain, selain dari doa yang beliau ajarkan ini. 

Perhatikanlah orang-orang yang datang ziarah ke kuburan yang dipuja itu, 
kelihatan mereka lebih khusyu' memohonkan berbagai hajat, daripada di 
waktu mengerjakan sembahyang lima waktu yang difardhukan oleh Tuhan. 


Ummat Manusia Adalah Satu 

Di zaman dahulu, tatkala Rasul-rasul datang membawa syariat dan peng- 
ajaran, ada orang yang menerima patuh dan ada yang menolak. Betapapun 
teguhnya kebenaran yang datang, betapapun kuat alasannya, namun yang 
membangkang mesti ada. Tandanya fikiran manusia itu tidak sama. Rasul 
penghabisan ialah Nabi Muhammad s.a.w., beliaupun membawa da‘wah. Ada 
yang menerima dan banyak yang membantah. Oleh sebab itu maka keadaan 
manusia itu sejak mereka ada dalam dunia ini, sampaipun kepada masa kiamat 
kelak, tabiat mereka adalah satu. Perangai sama, kelakuan sama! 

“Dan tidaklah manusia itu dahulunya, melainkan ummat yang satu.” 
(pangkal ayat 19). Pada juzu’ yang kedua, di dalam Surat al-Baqarah dahulu. 


3258 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


hal inipun telah kita tatsirkan ala kadamya. Di sini kita ulangkan mencari inti- 
sarinya kembali ala kadamya pula. Pada hakikatnya, walaupun berbeda wama 
kulit, berbeda bahasa, berlain benua, namun mansuia itu adalah satu. Artinya 
pada pokok dasar, seluruh manusia itu sejak dahulu suka yang baik, benci ke- 
pada yang buruk. Dan pada pokok asal pula, bahwasanya manusia itu adalah 
percaya kepada adanya Maha Pencipta atas alam ini. Tetapi, “Lalu mereka ber- 
selisih." Setelah pergaulan manusia itu luas, dan setelah tikiran diadu satu sama 
lain, dan setelah terjadi perebutan kepentingan, timbullah perselisihan. Kadang- 
kadang hanya perselisihan pendapat, yang tidak membawa bahaya, tetapi 
kadang-kadang pula perselisihan yang membawa kepada permusuhan, karena 
takut dimgikan. Di antara yang diperselisihkan itu ialah tentang nilai-nilai ke- 
benaran. Sebab itu, sebagaimana telah ditegaskan Tuhan dalam Surat al- 
Baqarah ayat 213 diutus Tuhanlah para Rasul untuk memberi petunjuk tentang 
apa yang baik dan apa yang bumk, sehingga perselisihan itu dapat dicarikan 
jalan damai, yaitu kembali kepada kebenaran yang sejati, yang memang 
semuanya mencarinya. 

Setelah kebenaran dari Tuhan datang, masih adakah perselisihan? Masih 
ada! Sebab kadang-kadang manusia itu tidak mau menerimanya, atau kadang- 
kadang dia mau benar sendiri saja. Lantaran itu maka di dalam bersatunya 
ummat manusia pada dasar, namun perselisihan tidaklah akan hilang. 

“Dan kalau tidaklah kalimat yang telah terdahulu daripada Tuhan engkau, 
niscaya telah diberi keputusan di antara mereka pada apa yang mereka per- 
selisihkan itu.” (ujung ayat 19). 

Manusia semuanya pada pokok asal adalah satu! Ini sudah ketentuan 
Tuhan. Tetapi mereka ditakdirkan berselisih karena berlain-lain pandangan 
hidup atau ketidak-samaan tikiran. Inipun ketentuan Tuhan. 

Sebagai Yang Maha Kuasa atas alam, Tuhan mengutus Rasul-rasul. Inipun 
sudah ketentuan Tuhan. Tetapi setelah petunjuk Rasul datang, perselisihan 
belum juga hilang. Di segala zaman masih tetap ada pertentangan di antara 
penilaian atas yang baik dengan yang bumk, di antara yang adil dengan yang 
zalim. Inipun suatu ketentuan yang pasti dari Tuhan. 

Karena jelasnya kebenaran itu ialah setelah jelas pula yang menentangnya. 
Tuhan mudah saja, kalau Dia kehendaki, sekarang juga menjatuhkan azab 
kepada yang melanggar ketentuan Tuhan. Tetapi perjuangan di antara tikiran 
baik dan tikiran bumk tidaklah semudah itu dijadikan oleh Tuhan. Maka ayat ini 
memberikan ajaran kepada manusia agar manusia selalu mencari titik-titik per- 
temuan dan kembali kepada kesatuannya sebagai ummat. Berselisih fikiran 
tidak dapat dielakkan, tetapi janganlah itu menjadi sebab dari permusuhan. 
Manusia adalah satu, apa yang dirasai oleh lain, itupun engkau rasai. Tetapi 
kalau perselisihan itu sudah timbul dari hawanatsu mau menang sendiri, eng- 
kaulah yang menjadi biang keladi dari perpecahan lebih lanjut. Hukuman 
Tuhan pasti datang kepadamu. Walaupun belum nampak sekarang, namun 
kelak di akhirat pasti engkau temui siksaan itu. Setengah daripada yang diper- 


3259 


Surat Yunus (Ayat 20) 

selisihkan itu, masing-masing mempertahankan kebenarannya, tidak mau 
mengalah. Keputusan terakhirpun adalah pada Allah, sebab yang mutlak benar 
hanya Allah. 

Tentang sebab turun ayat ini, menurut setengah tafsir, yang dimaksud 
dengan manusia di sini ialah bangsa Arab. Karena pada mulanya bangsa Arab 
itu hanya memegang satu Akidah saja, yaitu Agama Hani/ (Islam) ajaran Nabi 
Ibrahim a.s. Barulah timbul perpecahan setelah datang seorang yang bemama 
‘Amer bin Luhay membuat bid‘ah baru dengan membuat peribadatan kepada 
berhala-berhala. Sejak itu timbullah perpecahan, sehingga ada yang menyem- 
bah berhala dan ada yang tetap mempertahankan agama Hanif. Hal ini di- 
riwayatkan oleh Bukhari dalam Shahihnya. Dan penyembahan kepada berhala 
yang dimulai oleh ‘Amer bin Luhay itupun akhimya diikuti oleh yang lain 
dengan membuat pula berhala lain, sehingga berdirilah berbagai berhala 
dengan pemuja-pemujanya sendiri, sampai 360 buah banyaknya di sekeliling 
Ka‘bah. 

Meskipun riwayat tafsir yang mengkhususkan bagi Arab ini telah dikemu- 
kakan, namun tafsir yang lebih luas ialah bahwa yang dimaksud ialah seluruh 
manusia. Pokok asal ialah bahwa manusia itu percaya kepada satu Tuhan, se- 
bagai kepercayaan yang Fithrah dalam jiwanya. Perselisihan menjadi timbul 
kemudian saja, yaitu setelah ada yang menyatakan pendirian bahwa Tuhan itu 
berbilang (Polytheisme) atau tidak ada Tuhan samasekali (Atheisme). 

“Dan mereka berkata: “Mengapa tidak diturunkan atasnya suatu tanda 
dari Tuhannya?” (pangkal ayat 20). 

Inilah pula salah satu hal yang disebut-sebut oleh kaum Musyrikin di 
Makkah itu dan mereka hadapkan Rasul s.a.w. Yaitu, kalau memang dia itu 
mengakui dirinya sebagai Rasul, mengapa dia tidak mengemukakan suatu 
tanda atau bukti kerasulan? Sebagaimana yang telah dilakukan oleh Nabi-nabi 
yang terdahulu? Mengapa dia tidak membelah laut dengan tongkat sebagai 
Musa? Atau mengeluarkan unta besar dari dalam lobang, sebagai Shalih? Dan 
kitapun telah bertemu dan akan bertemu lagi banyak ayat tentang tuntutan- 
tuntutan mereka meminta mu‘jizat itu, dan baru saja kita uraikan pada per- 
mulaan surat, seketika menguraikan bahwa al-Quran adalah mu‘jizat terbesar. 
Tuntutan mereka itu disuruh jawab oleh Tuhan kepada rasulNya: “Maka kata- 
kanlah: “Sesungguhnya hal yang ghaib itu hanyalah bagi Allah.” Dengan 
jawaban ini Rasulullah s.a.w. disuruh menyampaikan kepada mereka bahwa 
mu‘jizat, kejadian yang menyimpang dari adat itu bukanlah kuasa dari seorang 
manusiapun. Tatkala Musa mengangkat tongkatnya lalu lautan terbelah atau 
timbul mata-air dari dalam batu, bukanlah Musa yang berkuasa dan bukan pula 
tongkat itu. Hal ghaib sedemikian semata-mata khusus kuasa Allah. Maka kalau 
mereka meminta kepada Muhammad agar mengemukakan tanda-tanda itu, 
diapun akan seperti Musa pula, tidak dapat berbuat apa-apa sebelum ditentu- 
kan oleh Tuhan. 

Dengan jawab seperti ini, betapapun berat, namun Nabi s.a.w. telah 
melaksanakan tugasnya. Beliau mengajak orang menghimpunkan kepercaya- 


3260 


Tajsir AI-Azhar (Juzu’ 11) 


an kepada Allah Yang Tunggal, dan sekali-kali bukan kepada manusia. Orang- 
orang yang telah cerdas bertikir dan telah mendalam Tauhid, mu‘jizat yang 
ganjil-ganjil itu tidaklah perkara yang amat penting baginya. Nabi-nabi yang 
dahulu telah membawa berbagai mu‘jizat. Maka mu‘jizat mereka itu hanya 
menambah kuat iman orang yang telah beriman juga dan menambah kufur 
yang kufur. Sedang kalau mu‘jizat telah dinampakkan, dan orang masih tetap 
kufur, azab besarlah yang akan menimpa mereka. Oleh sebab itu di dalam 
jawaban ini Nabi s.a.w. telah menegaskan, yang penting terlebih dahulu ialah 
mengembalikan kepercayaan kepada kekuasaan mutlak Tuhan Allah. Bila dia 
akan mengadakan mu‘jizat, ataukah akan ada mu‘jizat itu, terserahlah kepada 
Allah: “Karena itu tunggulah, sesungguhnya akupun bersama-sama kamu ter- 
masuk orang-orang yang menunggu.” (ujung ayat 20). 

Di sini beliau memulangkan mu‘jizat itu kepada kekuasaan Allah semata- 
mata. Kalau Tuhan berkenan, tentu mu‘jizat akan Dia adakan. Dan di dalam 
sejarah hidup Nabi memang beberapa mu‘jizat telah terjadi, tetapi hanya khu- 
sus disaksikan oleh orang yang beriman saja. Seketika dalam Perang Tabuk, 
Rasulullah s.a.w. telah berdoa memohon hujan, karena tentara sudah sangat 
kehausan, karena Abu Bakar telah sangat memohonkan. Maka jatuhlah hujan 
lebat di tengah hari tepat, hanya sekeliling tempat tentara itu saja, sehingga 
dapatlah mereka menampungkan tempat-tempat air mereka dan segarlah 
badan mereka kembali. Orang yang beriman menerimanya dengan khusyu 1 , 
tetapi orang munafik mengatakan “kebetulan”. 

Maka yang diakui sebagai puncak mu‘jizat Rasulullah s.a.w. ialah al-Quran 
ini, baik dari segi isi yang diwahyukan di dalamnya, ataupun dari segi susun 
bahasanya, seluruhnya ialah mu‘jizat yang sampai sekarang, sudah empatbelas 
abad, masih terasa mu‘jizat itu. Arti Mu‘jizat ialah melemahkan, membuat ‘ajaz 
orang yang mencoba hendak meniru dan menandinginya. Dia diwahyukan di 
dalam bahasa Arab, yaitu bahasa Arab 14 abad yang lalu, namun sampai 
sekarang dia masih dipandang oleh bangsa yang berbahasa Arab sebagai 
bahasa yang paling fasih dan paling tinggi. Pujangga-pujangga Arab Zaman 
Moden sendiri pemah mengatakan, sehingga akan menyusun bahasa Arab se- 
cara sastera tinggi, untuk menyalin salah satu ayat daripada al-Quran itu sendiri, 
yang mencakup dan menandingi maksudnya, tidaklah kita sanggup. 

Nabi s.a.w. mempersilahkan mereka menunggu mu‘jizat itu, dan beliau 
pun menunggu. Al-Quran telah turun, itulah mu‘jizat utama. Bagaimana akan 
sikap mereka terhadapnya? Dan apa maksud disuruh menunggu di sini? Di 
akhir Surat kelak akan bertemu penjelasannya, yaitu ayat 102. Kalau mu‘jizat 
telah datang, dan mereka tidak juga mau percaya, padahal segala alasan untuk 
menolak telah patah, maka yang ditunggu ialah azab Tuhan, sebagaimana azab 
yang telah ditimpakan kepada ummat-ummat yang terdahulu juga. 

Kemudian itu diterangkan lagi oleh Tuhan salah satu tabiat kufur manusia: 
“Dan apabila Kami kecapkan kepada manusia sesuatu rahmat sesudah bahaya 
yang menyentuh mereka, tiba-tiba ada bagi mereka tipu-daya pada ayat-ayat 



Surat Yunus (Ayat 21) 


3261 


Kami. ” (pangkal ayat 21). Inipun masih boleh dihubungkan dengan permintaan 
mereka kepada mu‘jizat tadi, dan boleh pula pada umumnya nikmat yang di- 
berikan Tuhan. Apabila Tuhan mengecapkan, kita pilih sebagai arti daripada 
adzaqnaa. Kecap atau mengecapkan lidah atas suatu barang makanan, untuk 
mencoba manis atau pahit, asin atau asam, dinamai mengecap dengan lidah. 
Maka adalah manusia yang dikecapkan oleh Tuhan dengan berbagai nikmat 
dan rahmat, entah hujan turun sesudah kemarau panjang, lalu bumi menghasil- 
kan buah-buahan yang subur. Entah seorang bemiaga mendapat untung besar 
dengan tidak terkira-kirakan dari semula, padahal tadinya telah rugi. Atau telah 
berlarut-larut menunggu terlepas dari suatu malapetaka, lalu tiba-tiba dilepas- 
kan Tuhan dari bahaya itu, sehingga mulailah mengecap rahmat Tuhan. Se- 
telah rahmat itu datang dengan tiba-tiba, maka dengan tiba-tiba pula orang 
yang berjiwa kufur itu bertipu-daya dengan ayat-ayat Tuhan. Hujan rahmat di- 
turunkan Tuhan, lalu mereka katakan bahwa hal itu hanya soal biasa saja, se- 
sudah panas memang ada hujan. Mereka mengecap kenikmatan, yang datang 
tiada disangka-sangka, lalu mereka katakan bahwa ini hanya kebetulan! Di- 
tegaskan dalam ayat ini bahwa mereka mencari berbagai tipu-daya untuk 
mengelakkan bahwa semua nikmat rahmat itu adalah kumia Tuhan. Kalau 
mereka diberi kekayaan, berani mereka mengatakan bahwa itu adalah hasil 
usahaku sendiri, dan Tuhan tidak campur tangan, sebagaimana pemah diucap- 
kan oleh Qarun di saat jayanya. (Surat 28 al-Qashash ayat 78). 

Dari orang-orang seperti demikian, baik rahmat nikmat yang diterima 
setiap hari, apatah lagi mu‘jizat, tidaklah akan banyak membawa perubahan 
bagi jiwa mereka, karena hati mereka telah tertutup. Maka selanjutnya ber- 
sabdalah Tuhan kepada RasulNya: “Katakanlah: “Allah lebih cepat pada tipu- 
daya.” Artinya janganlah kamu coba berlarut-larut mengingkari Kekuasaan 
Allah dengan memakai tipu-daya, dengan mengemukakan berbagai dalih, 
bukan dalil. Janganlah mencoba mengelak dari Kebenaran Ilahi, sebab per- 
edaran tipu-daya Tuhan itu cepat jalannya. Rahmat yang telah ada bisa di- 
cabutnya pula kembali dengan segera; kalau hal itu kejadian, ke mana lagi 
kamu akan mengadu, sedangkan dengan secara tipu-daya, kamu telah me- 
mungkiri kebesaran Tuhan. “Sesungguhnya utusan-utusan Kami menuliskan 
apa yang kamu tipu-dayakan.” (ujung ayat 21). 

Jangan disangka bahwa mulut yang terlanjur tidak ada yang mencatat. 
Manusia bisa lupa kepada apa yang pemah dikatakan, namun Tuhan tidak 
lupa, Malaikat-malaikat pencatat pun tidak lupa, bahkan manusiapun ada yang 
tidak akan lupa. 

Bertambah meluasnya pengetahuan manusia, bertambah teguhlah keper- 
cayaan kita tentang catatan Malaikat terhadap gerak-gerik, sepak terjang kita 
manusia ini di dalam hidup. Tape Recorder sebagai alat yang telah populer di 
zaman ini, yang bisa merekam apa yang dikatakan orang, bahkan apa saja yang 
terdengar bunyinya, menambah yakin kita bahwa dia itu hanya sebagian kecil 
saja dari alamat adanya catatan Tuhan daiam alam ini. Kata orang, segala suara 


3262 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


yang keluar dari mulut kita ini, tidaklah hilang demikian saja, tetapi beredar 
terus dalam udara keliling kita. Sedangkan bunyi dan gerak-gerik dalam bulan 
atau Bintang Mars, lagi dicatat orang dengan alat pencatat, untuk mengetahui 
keadaan di sana, dengan melepaskan orbit-orbit ke angkasa luar, maka ber- 
tanyalah kita, adakah sesuatu yang lepas dari pengetahuan Allah? Dan dari 
catatan-catatan Malaikat utusanNya? 

Apabila di sesuatu negeri di zaman moden, pemerintahnya sudah berlaku 
zalim, dia menanam berpuluh mata-mata, reserse, intelegen untuk mengintip 
dan mendengarkan percakapan rakyatnya yang tidak dipercayainya lagi, se- 
hingga orang yang berbisik-bisik duduk berdua atau bertigapun bercakap 
kepada temannya: “Hati-hati! Dinding itupun bisa mendengarkan percakapan 
kita!” 

Sekarang kita berhadapan dengan Allah Yang Maha Besar dan Maha 
Tahu, Malaikat yang ditugaskan mencatat amal kita yang baik atau tipu-daya 
kita yang buruk, akan mencatat seluruhnya dengan adil. Jangankan yang di- 
katakan kepada orang lain, sedangkan yang masih tersimpan dalam dada, 
belum dikeluarkan, pun ada dalam catatan. Dan semuanya kelak akan dibuka 
dan dibeberkan satu demi satu. 


(22) Dialah yang memperjalankan 
kamu di darat dan di laut, se- 
hingga apabila kamu telah ber- 
ada di dalam kapal-kapal, dan 
setelah kapal-kapal itu telah 
melayarkan mereka dengan 
angin yang baik dan setelah ber- 
gembira mereka dengan dia, 
datanglah angin yang keras dan 
datanglah kepada mereka 
ombak dari tiap penjuru dan 
setelah mereka berat sangka 
bahwa bahaya telah mengepung 
mereka, maka menyerulah 
mereka kepada Allah dengan 
mengikhlaskan agama kepada- 
Nya: “Sungguh, jika Engkau 
selamatkan kami dari bahaya ini, 
niscaya akan jadilah kami dari 
orang-orang yang berterima- 
kasih.” 


* 9 * , 9 ? 

ti £ 'j* 

X • * ' ' ' 

*9*S* 9 ) 9 * ^ 9? } * 

pt: U-T-J 6 4 

l x:\jp~h W* 2Vj, 

x } 9 S 9 * )} —-s s t) y 

j£—•* Jp , j* ^ 

9 * i 9 } / / 

/il' IjPO <c, \j-^J 

<$>C! -S&o-ajS 



Surat Yunus (Ayat 22) 


3263 


(23) Tetapi setelah Dia menyelamat- 
kan mereka, tiba-tiba mereka- 
pun berbuat sewenang-wenang 
di bumi dengan tidak benar. 
Wahai manusia! Kesewenang- 
wenangan kamu itu hanyalah 
terhadap diri kamu sendiri; per- 
hiasan hidup di dunia! Kemudian 
itu kepada Kamilah tempat 
kembali kamu, maka akan Kami 
beritakan kepada kamu apa-apa 
yang telah kamu perbuat. 


j o>n ^ b l Ui> 

► ^ /S ^ S J t X <0 - » 0 


* ■ . ✓'«» s * + s * \ * >0 /» ^ */ 

U CL Jj-TjjJo 

"" / / / 

S^ />i ^ //» f >> /S > > t // 

LJ^ ^ LjjJI SjjjJ-T SUjI ^ 


Ayat inipun sebagai lanjutan dari ayat sebelumnya. Yakni bahwa manusia 
yang kufur, jika dikecapkan rahmat sesudah berturut-turut ditimpa susah, tiba- 
tiba mereka bertipu-daya buat mengelakkan pengakuan bahwa itu adalah 
Rahmat Allah. Di akhir ayat Tuhan mengatakan bahwa janganlah Tuhan diper- 
main-mainkan, sebab Tuhanpun lebih cepat mengatur tipu-daya, dan Malaikat 
tidak lalai dari mencatat. Maka datanglah ayat ini sebagai lanjutan: 

“Dialah yang memperjalankan kamu di darat dan di laut. ” (pangkal ayat 
22). Di darat ada berbagai angkutan darat; sejak dari manusia berjalan kaki, 
sampai kepada memakai kendaraan berkaki empat; kuda, unta, keledai, sapi 
dan kerbau. Sampai pula kepada masa manusia mendapat ilham membuat 
roda, akhimya timbul kendaraan darat bermotor. Semua itu Dialah yang mem- 
perjalankan, Dialah yang memberi ilham kepada manusia sehingga dapat 
membuat biduk, sampan, perahu, sekunar, kano, pencalang, jung, gurab dan 
bahtera atau kapal. Dan kapal itu sudah amat maju, sejak dari berdayung, me- 
makai layar, memakai uap dan motor dan listrik. Sekarang datang zaman mem- 
pergunakan tenaga Atom. Nuklear untuk melayarkan kapal, “Sehingga apabila 
kamu telah berada di dalam kapal-kapal dan setelah kapal-kapal itu melapar- 
kan mereka dengan angin yang baik, dan setelah bergembira mereka dengan 
dia.” 

Di dalam ayat ini terdapat tiga masa dalam hal berkapal, yang akan dirasa- 
kan oleh orang yang telah biasa belayar, walaupun di zaman kapal moden 
sekarang ini. Pertama, ialah setelah berada di dalam kapal, sebelum kapal 
belayar. Dapat kita rasakan betapa khususnya suasana pada saat itu, yaitu ke- 
tika kita telah bersiap hendak meninggalkan bumi daratan, akan berpisah 
dengan kaum kerabat sahabat-handai, berdiri ke tepi polka kapal melihat ke 
darat. Kedua, ialah setelah kapal mulai mengangkat sauh dan tali-temali yang 
menyangkutkan kapal dengan daratan mulai dilepaskan dan peluit kapal mulai 


3264 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


belayar. Di situ datanglah suasana baru yang gembira, sebagai ganti daripada 
rada-rada sedih seketika akan belayar tadi, moga-moga angin baik belayar 
selamat. Kemudian datanglah perasaan Ketiga, yaitu gembira karena angin 
berhembus dengan baik, kapal belayar dengan tenang, cuaca langit mengun- 
tungkan bagi yang belayar. Tiba-tiba sedang merasa sedang gembira karena 
angin berhembus dengan baik itu: “Datanglah angin yang keras dan datanglah 
kepada mereka ombak dari tiap penjuru dan setelah mereka berat sangka 
bahwa bahaya telah mengepung mereka. ” Inipun sifat lagi dari keadaan yang 
dijumpai dengan tiba-tiba di dalam pelayaran jauh. Sedang penumpang- 
penumpang enak duduk, bemyanyi melihat lautan, melihat alun turun dan naik 
dan burung camar atau ikan belalang melompat mengatasi ombak, tiba-tiba 
dari jauh kelihatanlah segumpal awan kecil. Biasanya Nakhoda kapal yang 
telah mahir dan berpengalaman mengerti bahwa itulah pertanda badai akan 
datang, dan tidak dapat dielakkan. Mula-mula anginlah yang berhembus dan 
dengan cepat sekali menjadi keras dan dahsyat, sehingga tiap-tiap bagian kapal 
rasakan pecah dari kerasnya pukulan angin, malahan pemah juga ada tiang 
kapal yang patah. Setelah itu datanglah ombak, gelombang dan badai yang 
besar dahsyat, sehingga betapapun besamya kapal, sudah sebagai sabut kelapa 
terapung-apung saja dibuat oleh ombak itu. Apabila angin sudah keras ber- 
hembus, kadang-kadang isi kapal yang ada di atas geladak dan dapat dihem- 
buskan oleh hebatnya angin badai, malahan ombakpun naik menggulung ke 
geladak, sehingga kalau barang-barang yang ada di sana tidak diikatkan teguh, 
bisa meluncur masuk laut. Di saat itu penumpang akan merasa bahwa mati 
telah dekat sekali. Harapan buat hidup sudah tipis. Tanah daratan telah jauh, 
diri terkatung-katung di tengah laut; angin taufan, badai dan ombak gelombang 
bergulung ini entah bila akan berhenti. Kadang-kadang para penumpang 
hanya tidur bersembunyi di belakang dinding kecil, kadang-kadang diikatkan 
diri ke dinding atau tiang kapal supaya jangan sampai diluncurkan ombak 
masuk laut, dan kadang-kadang banyak yang mabuk dan muntah-muntah. 

Penulis tafsir ini sudah pemah mengalami badai dan ombak besar begini 
dalam pelayaran dari Pulau Pinang menuju Olheu Lhee (Banda Aceh) di tahun 
1943 bersama-sama Tuanku Abdul Aziz Al-Qadi Malikul Adil dan Tengku 
Hasbi Shiddiqi kembali dari Singapura, pulang ke Sumatera melalui Pulau 
Pinang. Setelah hari pagi dan kelihatan Pelabuhan Olheu Lhee barulah kami 
yakin bahwa kami masih akan hidup. 

Bagaimanakah perasaan kita dengan badai mengamuk, ombak dan 
gelombang menggulung dan kematian serasa mengancam dari segala penjuru 
itu? Lanjutan ayat menyatakan perasaan kita pada saat itu: “Maka menyerulah 
mereka kepada Allah dengan mengikhlaskan agama kepadaNpa: “Sungguh, 
jika Engkau selamatkan kami dari bahaya ini, niscaya akan jadilah kami dari 
orang-orang yang berterimakasih.” (ujung ayat 22). 

Bulatlah perasaan pada masa itu, menyerah kepada Allah. Segala ucapan 
dan sebutan kepada nama Allah keluarlah pada waktu itu. Tidak ada lagi ter- 
ingat yang lain, melainkan Allah semata, benar-benar agama yang ikhlas dan 


Surat Yunus (Ayat 22-23) 


3265 


Tauhid, ma‘rifat yang tidak bercabang: Ya Allah, tolong aku! Ya Allah, tolong 
kami! Aku bemazar, jika aku terlepas dari bahaya ini, jika aku sampai ke pe- 
labuhan dengan selamat, aku akan puasa sekian hari, aku akan menjamu fakir- 
miskin dan sebagainya, sebagai alamat syukur akan kumia Tuhan, karena tidak 
ada yang lain yang sanggup melepaskan dari bahaya itu, hanya Dia. 

Di dalam ayat ini jelaslah bahwasanya apabila tiba suatu saat yang sudah 
sangat berbahaya, yang sangat “kritis” kata orang sekarang, sehingga bahaya 
telah mengancam dari atas (angin) dari bawah (ombak) dari segala penjumpun, 
sehingga tidak ada pintu lain terbuka lagi, jiwa manusia tems menembus meng- 
ingat Allah. Mereka tidak ingat yang lain lagi. Mereka meminta KEKUASAAN 
TERTINGGI itu tumn tangan. Fikiran mereka, intelek mereka, akal cerdik, 
logika, dialektika tidak main lagi di waktu itu. Hanya menyerah diri minta 
tolong kepada yang SATU itu. Yang untuk itu bersatu sekalian manusia. Waktu 
itulah benar-benar terdapat agama yang ikhlas. 

Menumt sebuah Hadis yang dirawikan oleh Abu Daud dan an-Nasa’i dari 
Sa‘ad bin Abu Waqqash, bahwa tatkala Nabi kita s.a.w. menaklukkan Makkah, 
seorang yang selama ini memusuhi beliau, yaitu Ikrimah bin Abu Jahal lari 
meninggalkan Makkah, bermaksud hendak belayar meninggalkan Tanah 
Hejaz. Maka sampailah dia ke tepi laut dan belayarlah dia menumpang sebuah 
perahu layar. Maka datanglah badai taufan besar, sehingga menjadi permainan 
yang kecil sajalah perahu layar itu oleh ombak yang besar-besar. Di saat itu 
berkatalah juragan kapal itu kepada para penumpang: “Di saat yang begini, 
yang perlu ialah doa yang ikhlas. Adapun berhala-berhala tidaklah sebuah juga 
yang dapat menolong di saat seperti ini.” Dan pada ketika itu sadarlah Ikrimah 
dan berkatalah dia: “Kalau di lautan dalam bahaya yang begini besamya, hanya 
ikhlas yang menyelamatkan daku, niscaya di daratpun tidak ada yang akan 
menyelamatkan daku melainkan ikhlas ini juga. Oh, Allah! Kalau aku terlepas 
baik dari bahaya besar ini, aku akan datang kepada Muhammad dan aku akan 
meletakkan tanganku di atas tangannya, sebab aku percaya bahwa dia seorang 
yang pemaaf dan muliawan.” Tiba-tiba tidak berapa lama kemudian badaipun 
teduh, ombakpun menenang. Maka dimintanyalah supaya dia dipulangkan 
kembali dan orang-orang yang lainpun pulang. Ikrimah langsung menepati 
nazamya, dia datang kepada Rasulullah s.a.w. menyerahkan diri dan memeluk 
Agama Islam. 

Sedang seorang musyrik yang terkemuka, sebagai Ikrimah itu ialah 
seorang pemuka musyrikin anak pemuka musyrikin, lagi keinsafan dan ke- 
ikhlasan kepada Allahlah yang timbul pada jiwanya di saat yang sangat genting 
itu, apatah lagi kalau seorang telah mendalami rasa Tauhid. Oleh sebab itu 
maka ayat ini sangatlah jauh bersimpang dengan golongan yang mengaku diri- 
nya beragama Islam, tetapi telah musyrik. 

Ada kita baca buku-buku orang-orang Tashawuf yang sangat berbeda 
ajarannya, sebagai perbedaan siang dengan malam, dengan maksud ayat.ini, 



3266 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


yaitu ikhias agama kcpada Allah. Ada bertemu satu kitab kaum Sufi mengajar- 
kan, bahwa kalau ditimpa bahaya, misalnya kapal nyaris tenggelam, hendaklah 
panggii nama Syaikh Samman, seorang Waiiuilah yang sangat keramat di 
Madinah. “Ya Samman!” 

Ada pula yang mengajarkan bahwa seorang yang sangat terancam oleh 
suatu bahaya sangatlah mengikhlaskan agamanya kepada Allah, lalu dia ber- 
seru: “Ya Allah! Tolong aku!” Tetapi Tuhan tidak mau menolongnya. Maka ber- 
serulah dia: “Ya Sayid Abdul Qadir Jailani!” Tiba-tiba terlepaslah dia dari 
bahaya itu. Maka kemudian bertemulah dia dengan Sayid Abdul Qadir Jailani 
di dalam satu mimpi. Sayid Abdul Qadir Jailani marah kepadanya, dan berkata 
bahwa lain kali kalau meminta apa-apa jangan langsung kepada Allah, melain- 
kan dengan perantaraan beliau. Sebab Allah akan menolak segala per- 
mohonan yang tidak dengan melalui dia. Inilah kufur yang terang menentang 
ayat Allah yang timbul dalam khayal setengah penganut Tashawuf. 


“Tetapi setelah Dia menyelamatkan mereka.” (pangkal ayat 23). Artinya, 
betapapun besamya badai dan angin ribut, akhimya cuaca akan tenang juga. 
Ombak yang bergulung-gulung besar laksana gunung, akhimyapun akan me- 
numn, pelayaranpun akan sampai juga menjejak tanah tepi. Orang-orang yang 
belayar tadi akan lupa bahaya yang pemah mengancam mereka: “Tiba-tiba 
merekapun berbuat sewenang-wenang di bumi dengan tidak benar. ” Sampai di 
darat mereka telah lupa bahaya yang pemah mengancam. Mereka telah ber- 
buat sewenang-wenang kembali sesuka hati, melampaui batas, menganiaya, 
berbuat curang. Baik kepada sesamanya manusia, apatah lagi kepada Tuhan. 

Dengan ayat lanjutan ini teranglah bahwasanya angin badai dalam 
pelayaran di lautan itu hanyalah sebagai pemmpamaan saja daripada gelom- 
bang hidup yang ditempuh manusia dalam berbagai hal. Goncangan pela- 
yaran, angin badai, ombak dan gelombang sebesar-besar gunung, bukan saja 
akan berjumpa di lautan, bahkan juga dalam seluruh segi dari kehidupan kita di 
darat inipun. Kita akan ditimpa susah, sengsara; sesudah memuncak naik, 
kadang-kadang akan terhempas tumn, sebab keadaan hidup ini tetap ber- 
irama, tidak akan begitu ke begitu saja, malahan berpasang naik berpasang 
tumn. 

Cobalah perhatikan kembali pangkal ayat 22 di atas tadi. Di pangkal ayat 
Tuhan menyebutkan bahwa “Dialah yang memperjalankan kamu ” di darat dan 
di lautan. Artinya semua orang akan menempuh pelayaran dan perjalanan, 
akan menempuh ombak dan gelombang, angin, badai dan tenang. Tetapi di 
dalam lanjutan ayat disebut mereka. Yaitu setelah Tuhan melayarkan kapal- 
kapal mereka dengan angin yang baik. Setelah menyebut kamu, disebut pula 
mereka. Kalau kita tidak mengerti kunci ayat, kita sangka bahasa ini tidak fasih. 
Padahal dengan kata kamu terlingkunglah segala manusia. Tidak ada manusia 
yang tidak akan belayar menghamngi lautan hidup. Dan dengan kata mereka, 


Surat Yunus (Ayat 23) 


3267 


dikhususkanlah kepada orang-orang yang di kala hebat datangnya badai, 
mereka khusyu* dan ikhlas, dan demi setelah mereka sampai di darat mereka 
lupa kembali (ayat 23). Mereka tempuhlah jalan yang tidak benar, yang akan 
membawa celaka diri mereka sendiri, yang ditegaskan oleh lanjutan ayat: 
“Wahai manusia! Kesewenang-wenangan kamu itu hanyalah terhadap diri 
kamu sendiri.” Kalau kamu lewati batas yang ditentukan Tuhan, kalau kamu 
berbuat semau-maumu saja di dalam dunia ini, yang akan celaka bukanlah 
orang lain, melainkan dirimu sendiri juga: “Perhiasan hidup di dunia.” Artinya, 
sampai di manapun kamu melangkah ke luar dari garis kebenaran, sampai di 
manapun kamu memperturutkan kendali dari hawanafsumu sendiri, meng- 
aniaya, berlaku zalim, ketahuilah bahwa semuanya itu hanya semata perhiasan 
hidup di dunia. Apalah artinya kalau hanya perhiasan hidup dalam masa dunia 
yang pendek. Kamu kejar pangkat tinggi sebagai perhiasan, dan dengan sebab 
itu kamu melanggar segala ukuran atau norma-norma yang patut, maka pang- 
kat itu tidaklah akan kamu bawa mati. Dan kalau kamu menempuh langkah 
sewenang-wenang untuk mencapai kekayaan, maka kekayaan itupun tidak 
akan kamu angkat ke kubur. Perhiasan hidup di dunia ini hanya berlaku pada 
ruang yang sedikit dan waktu yang tidak lama. Misalnya cincin emas bermata 
berlian adalah perhiasan. Kalau badan telah sakit, cincin emas bermata berlian 
itu tidak bercahaya lagi. “Kemudian itu kepada Kamilah tempat kembali kamu. ” 
Habis tempoh hidup di dunia, diripun kembali kepada Tuhan. Perhitungan di 
alam sana lain dari perhitungan di alam sini. Perhiasan-perhiasan tadi tinggal 
belaka, satupun tidak ada yang diangkut ke alam sana. Waris dibagi pusaka di- 
pecah, rumah indah kosong, sebab penghuninya telah berbelah bagi: “Maka 
akan Kami beritakan kepada kamu apa-apa yang telah kamu perbuat. ” (ujung 
ayat 23). 

Apa yang akan dibawa ke akhirat kalau perhiasan dunia tidak dapat di- 
angkut? lalah catatan amal. Kita sendiri tidak mencatat lengkap apa yang kita 
amalkan selama hidup. Tidak ada orang yang membawa notes catatan ke 
dalam kubur; dan itupun tidak perlu. Sebab di ayat 21 di atas tadipun telah di- 
terangkan, yaitu segala amalan dan perbuatan, mulut bercakap, langkah dan 
gerak-gerik tidak lepas dari catatan Allah. Tuhan telah menugaskan beberapa 
Malaikat untuk itu. Itulah yang akan dibuka kembali kelak di hadapan Allah, 
untuk diperhitungkan mana amalan yang bemas dan mana yang hampa. 

Maka kedua rangkaian ayat ini telah memberi bahan bagi kita, bahwasanya 
kita hidup di dunia ini adalah dalam pelayaran. Kitapun selalu mendengar 
ungkapan tentang Bahtera Hidup. Kita akan bertemu kegoncangan dan ke- 
tenangan. Orang yang meraung-raung ketika menghadapi bahaya, banyak 
yang menjadi sombong bila terlepas dari bahaya, dan lupa bahwa pelayaran ini 
belum selesai. Sebab itu hendaklah bertenang, dapat mengendalikan jiwa dan 
merapatkan hubungannya dengan Tuhan, baik di waktu genting-gentingnya 
bahaya ataupun di waktu ombak kehidupan itu sedang tenang. 


3268 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 11) 


Riwayat Seorang Nakhoda Kapal 

Sayid Rasyid Ridha menceriterakan di dalam Tatsir al-Manam ya, (Juzu’ 
11, hal 341) tentang seorang Nakhoda (Kapten) kapal besaryang selalu belayar 
pergi dan pulang di antara London dan India. Di waktu-waktu senggangnya di 
dalam kapal selalu suka membaca; mula-mulanya sebagai iseng perintang 
waktu, kemudiannya sebagai studi menambah pengetahuan. Salah satu kitab 
yang menarik perhatiannya ialah al-Quran yang telah diterjemahkan ke dalam 
bahasa Inggeris. Dibacanya terjemahan itu, mulanya secara iseng, lama-lama 
menjadi perhatian, terutama bila bertemu ayat-ayat yang menceriterakan dari- 
hal lautan. Di antaranya ialah ayat 22 dan 23 dari Surat Yunus ini. Bertemu di 
dalam Surat ar-Rahman ayat yang menyatakan perbedaan di antara dua lautan, 
air tawar dan air asin yang tidak pemah berkacau di tiap-tiap kuala dan muara 
sungai besar. Bertemu lagi ayat lain di dalam Surat ar-Rahman juga yang 
dengan pendek menerangkan betapa indahnya kapal-kapal mengharung 
lautan. Bertemu pula di Surat lain tentang angin, tentang badai, tentang 
gulungan ombak, tentang gelap tengah malam sehingga tangan sendiripun 
tidak kelihatan, gelap-gulita sekeliling, di bawah badai di atas gumpalan awan 
hitam. (Surat an-Nur). Dan di ayat bertemu lagi bahwa kadang-kadang lautan 
itu menghasilkan luk-luk (mutiara) dan marjan. Bertemu lagi ayat bahwa 
kadang-kadang kapal itu belayar beriring-iring laksana dayang-dayang inang 
pengasuh membawa tanda, yaitu torehan bekas jejak kapal di lautan bila angin 
berhembus tenang, dan kadang-kadang berhenti angin turun (di zaman kapal 
layar), maka terkatung-katunglah kapal itu (rawakida), menunggu angin. 

Dalam suatu trip pelayarannya dari London ke India dia sengaja pergi 
menanyakannya kepada orang-orang Islam, apakah Nabi Muhammad s.a.w. 
itu pemah belayar. Mereka jawab bahwa Kapten itu bisa mempelajari sendiri 
riwayat hidup Muhammad s.a.w., tidaklah pemah beliau belayar menempuh 
lautan. Sejak itu timbullah dengan sendirinya di dalam dadanya kepercayaan 
bahwasanya al-Quran ini benar-benarlah Wahyu dari Allah kepada Muhammad 
s.a.w. Dan lebih dari itu diapun mendapat kesan pula, sehingga menjadi ke- 
percayaan, bahwasanya ayat-ayat al-Quran itu penuh dengan isi ajaran Tauhid, 
Tasyri' dan Tahdzib (pendidikan budi) yang mendalam, yang sangat sempuma 
dan lebih lekas masuk ke dalam akal mumi insan, lebih daripada apa yang ter- 
sebut di dalam Taurat ataupun Injil. Sejak timbul keyakinan yang demikian, 
masuk Islamlah Kapten itu dengan sendirinya. Dibacanya al-Quran lalu diamal- 
kannya isinya, dan diapun beribadatlah mengerjakan sembahyang di atas kapal 
dengan khusyu‘nya menurut tuntunan yang didapatnya dari terjemahan 
al-Quran itu. 

Kemudian datanglah masanya dia meninggalkan pekerjaan di lautan, dan 
dipilihnyalah Mesir menjadi tempat kediamannya yang tetap, lalu dipelajarinya 
bahasa Arab dan bergaul dengan ahli-ahli agama Islam. Kata Sayid Rasyid 
Ridha: “Orang itu ialah Mr. Abdullah Brown.” 



Surat Yunus (Ayat 23) 


3269 


Demikian tulus-ikhlasnya keislaman Mr. Abdullah Brown itu, sehingga 
Syaikh Muhammad Abduh seketika menguraikan tentang perlunya khusyu' 
daiam sembahyang pemah mengambil perumpamaan dengan dia. Yaitu se- 
ketika dia mulai memeluk Islam, beberapa Iamanya dia sembahyang lima 
waktu di dalam kapal, menurut faham yang didapatnya dari terjemahan al- 
Quran ke dalam bahasa Inggeris itu, dikerjakannya dengan khusyu' dan tekun, 
lengkap mkun dan syaratnya. Kata Syaikh Muhammad Abduh: “Sembahyang- 
nya dalam keadaan demikian lebih dekatlah kepada keridhaan Allah dan lebih 
dapat diterima Tuhan, daripada sembahyang setengah orang mku‘, sujud, 
tunggang-tunggik, sembahyang routine karena telah begitu dipusakai dari 
nenek-moyang, padahal ketika mengerjakan itu hati mereka tidak terhadap 
samasekali kepada Tuhan dan tidak menyadari Kebesaran dan Keesaan 
Tuhan.” 

Mr. Abdullah Brown itu atau Syaikh Abduliah Brown dikenal dalam 
masyarakat Mesir di awal abad 20, sebagai penganut Islam yang shalih dan 
meninggal dunia di Mesir juga. 

Pihak-pihak yang bermaksud hendak menggoyahkan Iman orang Islam 
kerapkali menonjolkan bahwasanya Muhammad itu menjadi Rasul hanya 
untuk orang Arab, dan syurga-syurga dengan air sungai mengalir dan kebun- 
kebun itu hanya sesuai untuk Masyarakat Arab. Mereka tidak sadar atau tidak 
mau insaf bahwasanya soal lautan dan pelayaran dengan ayatnya yang begitu 
banyak di dalam al-Quran adalah soal yang umum untuk seluruh manusia di 
dalam dunia ini, dari dahulu sampai sekarang dan sampai zaman depan, 
sedang Nabi Muhammad s.a.w. sendiri tidak pemah pergi belayar. 


(24) Perumpamaan kehidupan dunia 
ini adalah laksana air yang telah 
Kami turunkan dari langit, lalu 
bercampur dengan dia tumbuh- 
tumbuhan bumi dari apa-apa 
yang dimakan oleh manusia dan 
binatang-binatang ternak, se- 
hingga apabila bumi telah me- 
nampakkan keindahannya dan 
dia telah berhias dan telah berat 
sangka penduduknya bahwa- 
sanya mereka sanggup 
menguasainya, datanglah ke- 
tentuan Kami, malam ataupun 
siang. Maka Kami jadikanlah dia 


ja Jjy l $UT L;jJT 

* // 

(*-LoVTj u» LjTjt L L> 

•*/ /*t -'/»/'/• / > / —• /-^»i ; // 

I L-L jjjJlt Je>j 

/ * * /»/// / // »i 4»* s >»i 

)JL 

' ' i 

> W / / X /✓ * t / » / 9» 

dil'Ju ■ j kS J j ^ 


3270 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


licin-tandas, seakan-akan tak 
pemah ada dia kemaren. Seperti 
itulah Kami menjelaskan tanda- 
tanda itu untuk kaum yang mau 
bertikir. 


(25) Dan Allah menyeru kepada 
Negeri Selamat, dan Dia akan 
memberi petunjuk barangsiapa 
yang Dia kehendaki, kepada 
jalan yang lurus. 


(26) (Yaitu) untuk orang-orang yang 
telah berbuat baik akan diberilah 
ganjaran baik dan ada tam- 
bahan; dan tidaklah akan keruh 
wajah mereka oleh kehitaman 
dan tidak kehinaan. Mereka itu- 
lah ahli-ahli syurga. Mereka di 
dalamnya akan kekal. 


(27) Dan orang-orang yang meng- 
usahakan yang jahat-jahat, 
balasan kejahatannya itu seban- 
ding dengan dia, dan akan 
keruhlah mereka itu oleh ke- 
hinaan. Tidak ada untuk mereka 
suatu pemeliharaanpun dari 
AUah. Seakan-akan ditutuplah 
wajah-wajah mereka oleh 
potongan-potongan malam yang 
keadaannya gelap. Mereka itu 
adalah penghuni-penghuni 
neraka. Mereka di dalamnya 
akan kekal. 



✓ /1/ // 


/ ' 


,'ST 



} s // s * ^» ^ / 9 l ~ 

jj ^jJJ 

> _s,l > > 

dLUj' ^j (*-i*j>-j 

& 

S > s s *> wr 


• -^ //. 


i \y~. I ylS jjij 




✓ / 

>S 9 > > s »/ / / 


X/» 9 > > > > » / * £ —■/« ^/, ./' 


jlllT liiliji Lik* Jji 

f » * ' ' 

(n£) jjjU^- 


Perumpamaan Hidup Di Dunia 

Sesudah Tuhan menyumh membangkitkan perhatian kepada lautan 
dengan kapalnya yang belayar dan betapa hebat pertamngan badai di laut, 




Surat Yunus (Ayat 24) 


3271 


untuk mengokohkan Tauhid kepercayaan kepada Tuhan, sekarang Tuhan 
mengemukakan perumpamaan lagi dengan hujan, atau air yang turun dari 
langit dan betapa erat hubungannya dengan kehidupan di muka bumi. 

“Perumpamaan kehidupan dunia ini adalah laksana air yang telah Kami 
turunkan dari langit.” (pangkal ayat 24). 

Keseluruhan hidup ini tidaklah ada ubahnya dengan air hujan yang turun 
dari langit, baik dari segi rupanya ataupun kesudahannya. Yaitu bahwa ke- 
datangan hujan adalah pengharapan yang sangat besar, baik bagi manusia, 
ataupun bagi binatang dan bagi tumbuh-tumbuhan. Sehingga petemakan dan 
penanaman amat bergantung kepada hujan. Kalau telah lama hujan tidak 
turun, pada suatu waktu kedengaran petir dan nampak awan gelap bergumpal, 
harapanpun timbul, dan bila dia turun dengan lebatnya, gembiralah petani, 
peladang dan petemak: “Lalu bercampur dengan dia tumbuh-tumbuhan 
bumi.” Tumbuh-tumbuhan, baik mmput-rumput atau sayur-sayuran atau 
tanam-tanaman yang tadinya telah kering layu, dengan tumnnya hujan men- 
jadi menconggah kembali, menghijau subur, mendapat nafas bam. Sebab air 
hujan yang tumn itu telah masuk meresap ke dalam dirinya melalui urat-urat- 
nya: “Dari apa-apa yang dimakan oleh manusia dan binatang-binatang 
temak.” Padi, kacang, timun, ketola, pisang dan lain-lain sebagai makanan 
manusia telah kelihatan subur dan memberi harapan, sebab hujan turun. 
Rumput-mmput makanan binatang pun telah menghijau, sehingga kambing- 
kambing, biri-biri, sapi dan kerbau, yang selama ini telah kums, sekarang 
telah makan dengan asyiknya dan tidak berhenti memamah-biak. Manusia 
dan binatang temak sama-sama gembira, bahwasanya hujan yang tumn ini 
akan membawa berkah. Tetapi kadang-kadang pengharapan itu bertukar 
dengan kecewa dan bencana: “Sehingga apabila bumi telah menampakkan 
keindahannya dan dia telah berhias. ” Padang yang tandus telah mulai meng- 
hijau, padi telah mulai mengandung isi, lada sudah membintang Timur, 
temng sudah ayun-ayunan, tebu sudah menyentak mas dan kembang bunga 
wama-wami telah mengayun di lemah gemulai diayun dibuaikan oleh angin 
yang sejuk, dan kelihatan indah permailah bumi karena pembahan yang di- 
bawa oleh hujan itu, dan petani menaksir-naksir berapa keuntungan hasil 
ladangnya berlipat-ganda di tahun ini: “Dan telah berat sangka penduduknya 
bahwasan{;a mereka sanggup menguasainpa.” Habis tumn hujan padi akan 
bemas dan hasil berlipat dan keuntungan akan masuk, tidak lagi akan lapar dan 
lebih dari akan dimakan dapat dijual, untuk membeli yang patut dibeli, pakaian 
lusuh akan terganti, mmah msak akan diperbaiki, alat pertanian akan diper- 
bami. Pendeknya melihat subumya yang ditanam lantaran hujan, terasa teriikir 
bahwa semuanya akan dapat dikuasai, tiba-tiba: “Datanglah ketentuan Kami 
malam ataupun siang.” Rupanya datang ketentuan Tuhan, berlain daripada 
harapan manusia semula. Hujan itu tems-menems, berlebih daripada jangka 
yang diharap, “hujan dahulu” kata orang kita yang tinggal dekat gunung. Hujan 
yang sangat lebat kadang-kadang sampai sehari atau dua hari, maka timbullah 



3272 


Tctfsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


banjir atau air bah, mengganah sungai-sungai, atau pecah pinggir tanggul air 
yang tergenang, kadang-kadang membawa runtuhan bukit-bukit, maka naiklah 
air sampai sekian meter, timbul banjir atau air bah. 

Orang tidak bisa lagi keluar dari dalam rumahnya untuk pergi ke mana- 
mana mengurus hidup, sebab telah sama-rata di antara sawah, jalanraya, 
sungai dan kebun-kebun. Semua telah jadi lautan. Kadang-kadang air naik lagi, 
sampai separuh rumah hilang ke dalam air. Kadang-kadang dia naik lagi, sam- 
pai penghuni rumah naik ke atas atap rumah. Kadang-kadang dilulumya pula 
mmah itu, sehingga penghuni mmah hanyut. Dan binatang-binatang temak 
pun habis hanyut. Ayam dan itik, kambing dan sapi, semuanya habis disapu air. 
Air bah itu bisa berlaku pada malam hari sedang orang enak tidur, ataupun 
siang hari bolong: “Maka Kami jadikanlah dia licin-tandas, seakan-akan tidak 
pemah ada dia kemaren. ” Yakni setelah beberapa waktu, kadang-kadang cepat 
sehari saja, kadang-kadang memakan dua tiga hari, air itu telah tumn dan 
hujanpun telah berhenti. Apa lagi yang akan didapati? Ialah kelicin-tandasan! 
Kadang-kadang sawah yang tadinya masih berpadi muda, yang diharapkan 
akan disabit bulan depan, telah habis tertimbun oleh pasir. Bukan padinya saja 
yang telah msak hilang, sawahnyapun mesti diteroka sekali lagi buat menghin- 
darkan pasir atau tanah yang menimbun. Benar-benarlah di bekas banjir itu 
tidak bertemu lagi tanam-tanaman atau tumpak sawah yang dahulunya subur 
itu, seakan-akan tidak ada dia kemaren. Orang yang datang dari tempat jauh, 
hanya mendengar ceritera bahwa di tempat itu dahulu adalah sawah yang 
subur. 

“Seperti itulah Kami menunjukkan tanda-tanda itu untuk kaum yang ber- 
fikir. ” (ujung ayat 24). 

Fikirkanlah itu, dan itu kerapkali terjadi. Tidak boleh kita katakan bahwa 
pemmpamaan ini hanya untuk orang Arab saja, sebagaimana dikatakan oleh 
orang-orang yang digoyahkan imannya oleh propaganda katir. Di negeri kita 
sendiri, di Indonesia yang luas ini, berkali-kali dan hampir setiap tahun kita 
menghadapi bahaya banjir. Tidak di Jawa, tentu di Sumatera. Tidak di Sula- 
wesi tentu di Kalimatan. Kerapkali pengharapan pemerintah sendiri, yang telah 
menaksir bahwa produksi padi tahun ini akan cukup untuk dimakan, sehingga 
tidak perlu mengimport lagi dari iuar negeri, dari rencana yang telah diatur di 
atas kertas sekian bulan, dalam masa hanya satu malam menjadi hancur-lebur 
karena datangnya banjir. 

Fikirkanlah ini, bahwasanya kehidupan dunia itu janganlah terlalu diper- 
gantungi. Harapan jangan digantungkan kepada alam. Tadi di ayat di atas telah 
disebutkan bahwa semuanya itu adalah “Perhiasan Dunia”. Padi yang sedang 
di dalam sawah, belum tentu kita yang punya. Banjir bisa datang tengah 
malam, dan besok paginya bisa hancur semua, dan kita menderita Iagi. Atau 
datang bahaya belalang tengah hari tepat, sebagai kerapkali kejadian di Timur 
Tengah, di India, Pakistan, Iran dan di Afrika. Datang berjuta-juta belalang, dia 
hinggap barang 10 menit saja dan diapun terbang kembali, maka tinggallah 





Surat Yunus (Ayat 25-27) 


3273 


tunggul jagung, sedang isi jagungnya telah habis. Tinggal batang gandum, 
sedang buah gandumnya telah dibawa terbang oleh belalang. 

Bukanlah ayat ini berarti melarang kita berusaha mengatasi banjir dengan 
memelihara baik-baik hutan cadangan atau mengorek sungai supaya jangan 
dangkal, atau membanteras hama belalang, hama tikus dan sebagainya. 
Maksud ayat ialah melarang terlalu menyangkutkan hati kepada perhiasan 
dunia, sehingga lupa akhirat. Atau terlalu percaya kekuatan sendiri, hingga lupa 
kepada kekuatan Allah. Terlalu harap, akhimya tertiarap. Hati terpaut kepada 
yang fana sehingga lupa bahwa di dunia ini hanya singgah saja, untuk memper- 
kuat persiapan bagi menempuh akhirat. 

“Dan Allah menyeru kepada Negeri Selamat.” (pangkal ayat 25). Ingatlah 
bahwa perjalanan ini masih jauh. Ada sesuatu yang kita tuju, yaitu suatu negeri 
yang bemama “Darus Salam”, “Negeri Bahagia”, “Negeri Selamat”, “Kampung 
Sentosa”, itulah dia syurga. Oleh sebab itu maka selama di dunia ini bekerjalah 
dengan mengingat tujuan yang terakhir itu, jadikanlah dunia menjadi perse- 
maian buat mengambil hasilnya di Darus Salam itu: “Dan Dia akan memberi 
petunjuk barangsiapa yang Dia kehendaki kepada jalan yang lurus.” (ujung 
ayat 25). 

Siapakah yang dikehendaki oleh Tuhan untuk diberiNya petunjuk? Tentu- 
lah orang yang sekali memohonkan petunjuk itu dengan sungguh-sungguh. 
Sebab itu maka di dalam setiap raka‘at sembahyang, baik yang fardhu ataupun 
yang sunnat, hendaklah kita membaca al-Fatihah, yang salah satu di antara 
ayatnya ialah memohonkan petunjuk Tuhan kepada jalan yang lurus. Di ayat 
ini Tuhan menegaskan bahwa Dia akan memberikan petunjukNya itu kepada 
barangsiapa yang Dia kehendaki. Sedang kita sendiripun menghendaki, meng- 
ingini petunjuk itu, sebab alangkah bahagianya kita kalau keinginan kita yang 
kita sampaikan kepada Tuhan setiap waktu sesuai pula dengan kehendak 
Tuhan. Sehingga hidayat sesuai dengan taufik. 

Lalu ayat selanjutnya memberi ketegasan terperinci siapa yang akan di- 
terima di dalam Negeri Selamat, atau Darus Salam dan siapa yang akan diberi 
petunjuk jalan yang lurus itu. 

“(Yaitu) untuk orang-orang yang telah berbuat baik, akan diberilah gan- 
jaran baik. ” (pangkal ayat 26). Sekali lagi ditegaskan dalam ayat ini, bahwa- 
sanya Tuhan memanggil, Tuhan menghimbau, marilah ke mari ke Darus 
Salam. Tuhan sendiripun bersedia memberi petunjuk kepada barangsiapa 
yang dikehendakiNya, yaitu orang yang mau menerima petunjuk untuk me- 
nuju negeri itu. Orang-orang itu telah membuktikan kesediaannya dengan 
amalnya yang baik, dengan kerja dan usaha. Bukan hanya kesediaan di mulut, 
padahal tenaga tidak diberikan. Maka orang-orang yang telah beramal baik itu- 
lah yang akan diterima di Darus Salam, Syurga Jannatun Na‘im, menerima 
ganjaran yang setimpal: “Dan ada tambahan.” Artinya, sesudah amal baik di- 


3274 


Tafsir ATAzhar (Juzu’ 11) 

beri ganjaran yang baik, atau ahsanuu, lalu mendapat al-husnaa, ialah orang 
yang tidak berhenti berusaha baik. Mereka berani membangun dan meme- 
lihara. Ituiah dia Ihsan. Lantaran itu kalau selain dari ganjaran yang patut di- 
terimanya, diapun diberi tambahan lagi berlipat-ganda oleh Tuhan, adalah itu 
sesuai dengan sikap hidup yang telah dilaluinya. Apakah tambahan itu? 
Menurut kebanyakan Hadis tambahan utama di dalam Darus Salam itu ialah 
bilamana kelak telah diberi kesempatan melihat wajah Tuhan. 

“Dan tidaklah akan keruh wajah mereka oleh kehitaman dan tidak kehina- 
an. ” Kekeruhan muka karena hati yang kusut, sehingga disebut bermuka hitam, 
muka yang gelap karena fikiran kacau, tidaklah akan bertemu lagi di dalam 
syurga itu. Yang akan bertemu hanya sinar dari Iman, dari kegembiraan hati 
dan bahagia, karena hidup yang lalu tidak habis tersia-sia. Berbeda dengan 
orang yang ketika hidup hatinya terpaut kepada dunia, dia dirintang dibim- 
bangkan oleh “perhiasan dunia”. Dia kembali sewenang-wenang bila telah 
lepas dari ombak pelayaran. Dia berbangga melihat hujan turun, sehingga 
dia lupa bahwa banjir atailpun belalang bisa menghancur-leburkan segala 
harapannya. Hatinya tidak bersangkut dengan Tuhan. Orang yang beginilah 
yang akan keruh mukanya di akhirat kelak, hitam gelap dan hina. Orang yang 
telah beramal baik itu tidak akan demikian: “Mereka itulah ahli-ahli syurga. 
Mereka di dalamnya akan kekal.” (ujung ayat 26). 

Tunggulah di sana selama-Iamanya, mengecap nikmat yang telah ter- 
sedia, obat dari jerih-payah menegakkan Kalimat Allah di dalam dunia ini. 

“Dan orang-orang yang mengusahakan yang jahat-jahat, balasan keja- 
hatan itu, sebanding dengan dia. ” (pangkal ayat 27). Artinya, orang yang di kala 
hidup ini yang jahat-jahatlah yang selalu diusahakan, sehingga kelam picik 
jiwanya dari rencana baik, maka kehinaan yang akan diterimanya kelak, seng- 
saranya di dalam neraka, tidaklah lebih daripada apa yang patut diterimanya 
karena kejahatannya itu. Jika dia diazab, adalah hal yang memang patut di- 
terimanya: “Dan akan keruhlah mereka itu oleh kehinaan. ” Keruh muka karena 
kusut hati, sebab dosa terlalu banyak. Zalim, kejam, kepalsuan, kemunafikan 
dan kedurjanaan dan bertumpuknya dosa-dosa yang lain. Semuanya itu me- 
nyebabkan muka keruh kusut, ditekan oleh rasa hina diri karena dosa: “Tidak 
ada untuk mereka suatu pemeliharaanpun dari Allah. ” Tidak ada tempat me- 
lindungkan diri, tempat bersembunyi. Seakan-akan seorang yang berjalan 
sembunyi-sembunyi di tempat gelap, menyangka tidak akan kelihatan oleh 
orang lain, tiba-tiba datang sebuah mobil memancarkan sinar lampunya 
dengan keras, sehingga jelas samasekali muka orang yang sengaja hendak 
sembunyi itu. Mak? segala berhala, segala kayu, keris, wali, keramat, azimat 
dan berbagai ragam itu, yang disangka dapat melindungi, tidak ada satupun di 
saat itu yang muncul buat melindungi: “Seakan-akan ditutuplah wajah-wajah 
mereka oleh potongan-potongan malam yang keadaannya gelap.” Malam 
sudah gelap, artinya pengharapan tidak ada lagi. Dan bertimpa-timpa ke- 
getapan itu, berpotong-potong. Tak ada cahaya bulan, karena bulan belum 


Surat Yunus (Ayat 27-28) 


3275 


terbit. Tak ada cahaya bintang, karena awan terlalu banyak, hari akan hujan. 
Tak ada cahaya lampu, sebab lampu padam oleh hembusan angin. Gelap di 
atas gelap. Sebab gelap itu datang dari jiwa sendiri, yang tidak mau menerima 
cahaya kebenaran sejak tatkala hidup, dan tidak pula mau berikhtiar sendiri 
membersihkan jiwa tithrah, sehingga mudah menerima cahaya kebenaran. 
Jiwanya laksana dasar lautan yang dalam sekali, yang cahaya matahari tidak 
pemah sampai ke sana: 

“Mereka itu adalah penghuni-penghuni neraka. Mereka di dalamnya akan 
kekal.” (ujung ayat 27). 

Demikianlah perbandingan hidup akhirat dari kedua golongan itu, yaitu 
ahli syurga dan ahli neraka. Di dalam ayat 25 seketika menyebut nama syurga 
sebagai Negeri Selamat (Darus Salam), Tuhan menjelaskan bahwa Dia me- 
manggil, hendak merayu, mengajak: Marilah kemari. Ke sanalah yang lebih di- 
sukai oleh Tuhan kalau kita pergi. Tuhan tidak pernah memanggil kita buat 
masuk neraka, bahkan Tuhan mencegah: “Jangan ke sana!” Alamat kasih dan 
sayangNya diutusNya Rasul-rasul untuk menuntunkan ash-Shirathal Mustaqim, 
jalan yang lurus menuju Darus Salam itu. Hati sanubari kitapun atau Fithrah 
kita, bersuara pula menyambut seruan Tuhan itu. Maka bila Tuhan berkata: 
“Marilah kemari!” seyogianyalah kita sambut: “Labbaik, ya Rabb!” Ini aku 
ya Tuhanku, bersedia datang. 

Dan marilah kita beramal berbuat baik, sebab dasar jiwa kita adalah baik. 

Moga-moga setiap kita, karena amalan yang baik, dan anak-anak kita dan 
isteri-isteri kita diberi peluang oleh Tuhan menjadi isi Darus Salam. Amin!! 


(28) Dan (ingatkanlah) hari yang akan 
Kami himpunkan mereka itu se- 
kalian, kemudian itu akan Kami 
katakan kepada orang-orang 
yang telah mempersekutukan 
itu: “Di tempatmu! Kamu dan 
sekutu-sekutu kamu itu!” Lalu 
Kami pisah-pisahkan di antara 
mereka. Dan berkatalah sekutu- 
sekutu mereka itu: “Tidaklah 
pemah kamu menyembah 
kami.” 


• A ✓ m } } * Ct S * * }}} »/ /»/ / 

! 

±2 " n ' 


9 >*9* /*; // » /^/ 9> t 9 ^/^ S,* 

j»—ULj* jT j^f*j ^ 


/ ^^»/ / ; » } W } / ) / // 

OjX~*J IjLJ U ^ 



(29) Maka cukuplah Allah menjadi 
saksi di antara kami dan di antara 
kamu, sesungguhnya kami ten- 
tang persembahan kamu itu 
tidaklah tahu-menahu. 


• / »/ /»// //»/ ' / /m / /, / 

lfs" O ^ J 

/ //- 9 } * * 9 * 

<&> Lp jp- 

/ / 


3276 


Tafsir AI-Azhar (Juzu 11) 


(30) Di tempat itulah akan menderita 
tiap-tiap jiwa dari sebab apa 
yang telah pernah mereka kerja- 
kan, dan dikembalikanlah 
mereka kepada Allah. Pelindung 
(Tuhan) mereka yang sebenar- 
nya, dan hilanglah dari mereka 
apa yang telah mereka ada- 
adakan itu. 


£ 


ts. 

• ^ ; /■ / f *9* * * * 


/ ^/»/ 


Setelah diterangkan nikmat abadi yang akan dirasakan oleh orang yang 
berbuat Ihsan dalam dunia, yaitu masuk syurga dan mendapat tambahan- 
tambahan kumia lainnya dari Tuhan di ayat 26, timbullah pengharapan dan ke- 
gembiraan beramal di hati orang Mu’min. Dan setelah ayat 27 menerangkan 
gelap-gulita siksaan neraka, dan tidak ada tempat lain buat mengelak, timbul- 
lah kengerian memikirkan azab hari kemudian itu pada orang yang kufur. Apa- 
tah lagi setelah diterangkan bahwa siksaan yang diterima adalah setimpal 
dengan dosa yang pemah diperbuat. Demi setelah hati rasa tertekan men- 
dengarkan berita hari kemudian itu, datanglah ayat lanjutan, menerangkan apa 
yang akan dihadapi kelak oleh orang-orang yang telah memperserikatkan yang 
lain dengan Allah, supaya perhatian yang telah mengesan karena ayat 27 lebih 
mendalam lagi: 

“Dan (ingatkanlah).” - Oleh engkau wahai Utusan Kami. (pangkal ayat 
28). Kepada orang-orang yang telah Kami beri peringatan dengan berbagai 
pemmpamaan itu, perumpamaan kapal belayar, perumpamaan hujan tumn ke 
bumi dan Kami beri peringatan pula tentang Tuhan menyeru agar datang ke 
Dams Salam. Ingatkanlah kepada mereka: “Akan hari yang akan Kami himpun- 
kan mereka itu sekalian.” Akan dihimpunkan mereka sekalian di hari per- 
hitungan itu, hari Hisab. Seorangpun tidak ada yang akan ketinggalan: “Kemu- 
dian itu akan Kami katakan kepada orang-orang yang telah mempersekutukan 
itu: Di tempatmu!” Artinya, kamu tidak boleh berganjak dari tempat ber- 
kumpulmu yang sekarang itu, mesti tegak terus menunggu keputusan, laksana 
tentara berbaris siap di hadapan komandannya dan tidak boleh bergerak se- 
belum datang perintah lain: “Kamu dan sekutu-sekutu kamu itu.” Bukan saja 
kamu yang mempersekutukan yang iain dengan Allah yang disumh tegak lurus 
di tempatnya, tidak boleh berganjak, menunggu keputusan Tuhan, malahan 
orang-orang atau barang-barang yang mereka ambil menjadi sekutu Allah itu- 
pun disumh sama berdiri berkumpul di tempat yang ditentukan itu: “Lalu Kami 
pisah-pisahkan di antara mereka. ” Setelah seluruhnya dikumpulkan di tempat 
yang satu, yang menyembah dan barang yang disembah, dengan kehendak 



Surat Yunus (Ayat 28-29) 


3277 


Allah diadakanlah penyaringan dan penyisihan, dipisah-pisahkan di antara satu 
dengan yang lain. Artinya lagi, hubungan yang begitu erat semasa di dunia, 
pada hari Hisab itu telah diputuskan samasekaii. Seakan-akan orang tertuduh 
atau terduga berbuat suatu kejahatan dalam suatu negara, orang itu langsung 
ditahan menunggu perkaranya dibuka buat diadakan pemeriksaan pertama. 
Untuk itu, setelah tadinya berkumpul satu semuanya di satu tempat, dan tidak 
boleh berganjak sedikitpun, kemudiannya telah dipisahkan. Orang yang di- 
harapkan tadinya akan membantu sekarang tidak dapat membantu lagi, sebab 
hubungan mereka telah diputuskan. 

“Berkatalah sekutu-sekutu mereka itu: “Tidaklah pemah kamu menyem 
bah kami.” (ujung ayat 28). 

Manusia yang mempersekutukan yang lain dengan Allah itu adalah 
menyembah bermacam-macam. Ada yang menyembah Malaikat, ada yang 
menyembah Jin, dan ada yang menyembah sesama manusia, misalnya orang- 
orang shalih atau yang dianggap sebagai Waliullah. Dan ada pula yang me- 
nyembah berhala dari kayu atau batu. Kebanyakan berhala itu adalah khayal 
dari si penyembah tadi, terhadap apa yang mereka puja. Misalnya orang 
menyembah patung berhala Nabi Isa atau ibunya Maryam yang suci. Di mana- 
mana mereka membuat patung lalu menyembahnya, dengan kepercayaan 
bahwa patung itu adalah merupakan atau mendekatkan ingatan mereka ke- 
pada Isa Almasih atau ibunya. Maka berbagai ragamlah rupa patung itu, me- 
nurut khayal mereka masing-masing. Kalau penyembah itu orang Eropa, 
mereka buatlah rupa Isa dan ibunya menurut wajah keturunan Aria ataupun 
keturunan Latin, berkulit putih, berambut perang, bermata biru. Dan kalau 
yang mengkhayalkan itu orang Negro (Habsyi), dibuatnyalah patung Nabi Isa 
atau ibunya itu; wajahnya hitam, rambutnya kerinting, hidungnya agak pesek. 
Demikianlah mereka khayalkan menurut corak keindahan yang ada dalam 
gambaran mereka sendiri. Maka akan berkatalah segala yang disembah itu 
kelak, bahwa orang-orang yang mempersekutukan itu bukanlah menyembah 
mereka, tetapi menyembah khayal mereka sendiri. Penyembahan kepada 
manusia, berhala, patung, kayu dan sebagainya itu hanya dorongan hawa- 
nafsu. Kadang-kadang untuk mencari keuntungan bagi diri sendiri, buat me- 
meras dan menipu. Buat menanamkan pengaruh yang lebih besar dari pengu- 
rus berhaia itu terhadap si bodoh yang jadi korban. Sebagaimana saudagar- 
saudagar kubur memasang kaki-kaki sampai ke kampung-kampung dan negeri 
yangh jauh, untuk propaganda mengatakan bahwa kuburan “keramat” yang 
dia jaga itu memang sangatlah keramatnya. Si anu dan si fulan berhasil mak- 
sudnya dan terkabul cita-citanya setelah dia datang memuja membakar ke- 
menyan ke kubur ini. Bertambah banyak orang yang datang, bertambah 
banyak keuntungan masuk. 

Maka dengan segala perkataan yang demikian segala yang disembah tadi 
telah membuka rahasia, bahwasanya segala yang dikerjakan oleh musyrikin itu 
di kala hidupnya adalah perbuatan percuma. Karena ibadat, persembahan, 
pembaktian yang sejati hanyalah kepada Yang Satu! Yaitu Allah. Adapun yang 



3278 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


lain, betapapun tekun beribadat kepadanya, adalah pekerjaan percuma dan 
sia-sia. Sebab yang disembah selain Allah itu, bagaimanapun orang tekun 
menyembahnya, atau meminta tolong kepadanya, tidaklah merasa bahwa dia 
disembah, sebab persembahan itu bukan haknya, dan tidak pula mendengar 
segala permohonan yang disampaikan kepadanya. Sebab kalau dia manusia, 
ataupun Malaikat ataupun jin, sudah teranglah bahwa mereka tidak sanggup 
mendatangkan mudharat dan mantaat kepada manusia, bahkan mudharat dan 
mantaat yang menimpa mereka, adalah dari Allah juga. Apatah lagi kalau yang 
disembah itu berhala, patung, kayu dan batu. 

Selanjutnya berkatalah segala yang disembah itu: 

“Maka cukuplah Allah menjadi saksi di antara kami dan di antara kamu. ” 
(pangkal ayat 29). Artinya, biariah Allah menjadi saksi bahwasanya kami sendiri 
tidaklah minta disembah. Persembahan kepada kami adalah atas kehendak 
khayal atau hawanafsu si penyembah saja. Sebab itu maka yang akan dihukum 
berat oleh Allah ialah kamu, bukan kami. Apatah lagi sebagian besar memper- 
sekutukan yang lain dengan Allah itu ditimbulkan oleh musyrikin setelah yang 
disembah itu mati: “Sesungguhnpa kami tentang persembahan kamu itu, tidak- 
lah tahu-menahu.” (ujung ayat 29). 

Walaupun kamu telah tekun menyembah kami, walaupun telah kamu 
tumpahkan segenap harta kekayaan kepada tempat kami disembah itu, namun 
kami adalah ghafil dalam hal itu. Asal arti ghafil adalah lalai atau lengah, dan 
berarti juga, tidak tahu-menahu. Kamu bikin seluruh rangka badanku dari 
kayu, tembok atau dari emas, dan kamu bikin mataku daripada permata yang 
sangat mahal, kamu katakan bahwa barang itu adalah aku, namun aku sendiri 
tidak tahu itu. 

Begitulah di beberapa tempat, seumpama di Karbala, Najaf (Irak), Masy- 
had (Iran) dan lain-lain, dan kaum Muslimin Syi‘ah mengantarkan berbagai 
hadiah dan bingkisan kepada kuburan orang-orang yang terkenal dari ke- 
turunan Rasulullah s.a.w.: “Buat apa?” Kononnya, pemah seorang Raja meng- 
hadiahkan sebuah kipas daripada bulu burung merak, kepada kuburan Rasulul- 
lah s.a.w. di Madinah. Bulunya dari bulu burung merak, tangkainya daripada 
emas dan dihiasi dengan berpuluh-puluh batu permata yang mahal, dari zam- 
brut, zabarjad, merah delima dan lain-lain, yang ditaksir harganya beijuta dinar. 
Gunanya ialah buat mengipas-ngipas debu dari nisan kubur Rasulullah s.a.w. 
Maka tatkala tentara Wahabi datang menaklukkan Madinah pada penyerbuan- 
nya yang pertama, di bawah pimpinan Sa‘ud Yang Agung pada tahun 1220 
Hijriyah, 1805 Miladiyah, diambil kipas burung merak dan lampu-lampu dari 
emas dan perak dan barang-barang mahal yang lain itu, lalu dilelang dan harga 
dari semuanya dimasukkan ke dalam kas negara. Inilah salah satu alat propa- 
ganda yang empuk dari pihak Kerajaan Turki dan Mesir di waktu itu untuk 
memburuk-burukkan kaum Wahabi, yang sampai sekarangpun masih belum 
kikis samasekali. 



Surat Yunus (Ayat 30) 


3279 


Meskipun mereka yang berwaqaf itu tidak menyembah kubur Nabi s.a.w. 
namun sekurang-kurangnya ialah mubazir. Di banyak negeri kekayaan di- 
tumpukkan kepada kubur, sedang pendidikan rakyat sangat mundur. Apatah 
lagi kalau di dalamnya sudah tersimpan keinginan ibadat. Bahwasanya Raja 
Fulan menyampaikan nazamya menghadiahkan kipas burung merak, bertatah- 
kan permata ratna mutu manikam untuk mengipas-ngipas lalat jangan hinggap 
ke atas batu nisan Rasulullah s.a.w. Taroklah Rasulullah masih hidup, maka 
tanyakanlah kepadanya: “Adakah beliau ridha akan perbuatan itu.” Niscaya 
pastilah beliau akan menjawab bahwa beliau tidak tahu-menahu! 

Maka segala penyembahan kepada berhala, patung, barang keramat, 
kubur, wali, malaikat, jin, gum dan sebagainya itu, dan sampai pula mendirikan 
bangunan, kubah, bertrali-trali indah, mengumpulkan uang, emas, perak, yang 
tali-temali dengan ibadat, adalah syirik belaka, atau sekurang-kurangnya gejala 
dari syirik. Segala yang disembah dan dipuja itu mengatakan kelak di hadapan 
Tuhan, bahwa orang-orang itu tidak pemah menyembah mereka, sebab me- 
reka tidak merasa disembah dan tidak patut disembah. Dan semua mengatakan 
tidak tahu-menahu. 

“Di tempat itulah akan menderita tiap-tiap jiwa dari sebab apa yang telah 
pemah mereka kerjakan.” (pangkal ayat 30). Yaitu di tempat mereka disuruh 
berkumpul tegak berdiri, tidak boleh berganjak-ganjak itu, untuk diperiksa dan 
dikorek rahasia mereka, dipertemukan, dikonfrontasikan dengan segala yang 
lain. Disangka terpuji, rupanya terkutuk. Di saat itu segala jiwa tabluu, artinya, 
kena ujian dan saringan. Jiwa orang yang Mu’min atau musyrik, yang syukur 
atau yang kufur. Segala yang telah diamalkan di dunia mendapat penilaianlah 
pada waktu itu. Langsung berhadapan tiap-tiap diri dengan Allah yang selamat 
ialah yang amalnya ikhlas kepada Allah semata-mata, yang sengsara ialah yang 
amalnya palsu. Habis sima segala yang di waktu hidup di dunia disangka akan 
menjadi syaa/i‘ atau wali! Disangka akan jadi pelindung dan pembela. Nasib 
hanya ditentukan oleh nilai amal yang dahulu telah pemah dikerjakan. Dan di 
saat itu sendiri tidak diterima amal baru lagi, kalau hendak menambah. Sebab 
di akhirat bukan tempat beramal, hanya tempat menerima hasil amal. Tidak 
dapat Tuhan disogok dengan uang, walaupun sepenuh bumi dan ditambah se- 
banyak itu lagi. Dan berhala, patung, kayu dan batu, jin dan malaikat atau 
Nabi-nabi, termasuk Almasih atau wali-wali, termasuk Sayid Abdul Qadir 
Jailani, tidak pula bisa menolpng, sebab masing-masing mereka selamat adalah 
karena bekas amal mereka yang pemah mereka kerjakan jua: “Dan dikembali- 
kanlah mereka kepada Allah, Pelindung (Tuhan) 'mereka yang sebenamya. ” 
Langsung kepada Allah, dengan Dia berhitung, dari Dia terima pahala, dari Dia 
terima siksaan. Sebab Dialah Tuhan yang sebenamya, dan yang lain-lain itu 
adalah tuhan-tuhan palsu: “Dan hilanglah dari mereka apa yang telah mereka 
ada-adakan itu.” (ujung ayat 30). 

Hilang sima segala khayal yang dikhayalkan di waktu hidup dahulu itu, 
bahwa ada Syufa‘ak, ada Auliaa, ada guru Anu dan Syaikh Fulan yang akan 


3280 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 11) 


menolong. Hilanglah semuanya, karena memang semuanya itu tidak ada. 
Karena semuanya hanya tuhan-tuhan khayalan. Sehingga misalnya di dalam 
pertemuan itu pemuja Syaikh Samman melihat ada Syaikh Samman, pemuja 
Sayid Abdul Qadir Jailani melihat beliau ada pula di sana, akan nyatalah ke- 
lihatan mereka itu sebagai manusia yang sedang berhisab pula. Besar sekali 
kemungkinan bahwa mereka lulus dari ujian jiwa yang hebat itu, apatah lagi 
mereka tidak bersalah menyesatkan orang lain menyuruh menyembah mereka, 
sebagaimana Nabi Isa pun seketika ditanyai Tuhan. (Lihat akhir Surat al- 
Maidah), telah menjawab pula bahwa beliau tidak pernah menganjurkan orang 
supaya menyembah dan memujanya bersama ibunya. Maka orang-orang yang 
mulia karena amalnya itu, akan luius dengan selamat, dan musyrikin pemuja 
mereka itu londong-pondong masuk neraka. 

Ketika mentatsirkan ini kita sadar bahwa ayat ini diturunkan pada musyri- 
kin Quraisy, dan Surat Yunus turun di Makkah. Tetapi bertambah jauh manusia 
dari pangkalan asli Rasulullah s.a.w., bertambah banyak bertemu penyim- 
pangan, sehingga di dalam kalangan Islam sendiri berjangkit kemusyrikan. Ayat 
ini turun di zaman musyrikin Quraisy dan setelah Islam menang, mereka telah 
tunduk. Abu Sutyan sendiri, yang sampai Futuh Makkah mengepalai per- 
lawanan kepada Rasulullah s.a.w., setelah Makkah ditaklukkan telah masuk 
Islam dan secara konsekwen dia telah membuang jauh berhala. Dan seketika 
Thait telah menyatakan takluk kepada Islam, yang diperintahkan Rasulullah 
s.a.w. pergi ke Thait meruntuh, menghancurkan berhala Al-Laata ialah 
Mughirah bin Syu‘bah bersama Abu Sutyan! 

Tetapi setelah beratus tahun Rasulullah s.a.w watat, mencorohlah ke 
dalam Islam Tauhid Suci Bersih itu pengaruh-pengaruh yang lain, sehingga 
timbullah pemujaan kubur. Apabila kita tegur karena alasan-alasan orang me- 
muja kubur itu persis sama dengan alasan orang memuja berhala di zaman 
Jahiliyah, kitalah yang dituduh Wahabi dan keluar dari Mazhab Ahlus Sunnah 
wal-Jama‘ah. Dengan memakai nama Ahlus Sunnah wal-Jama‘ah, itulah orang 
memusatkan pemujaan kepada kubur. 

Sebenamya banyaklah corak kemusyrikan itu, baik dalam hubungan guru 
terhadap murid, Syaikh terhadap pengikut thariqatnya, golongan yang me- 
nyombong terhadap yang lemah, yang pintar terhadap yang bodoh dan yang 
menyesatkan terhadap yang disesatkan, selalu dijelaskan, diterangkan, diurai- 
kan dengan jelas di dalam al-Quran, terutama Surat-surat yang turun di Makkah. 
Sebagai Surat al-Furqan, Al-An‘am, Saba’, al-Qashash, Ibrahim, ash-Shaffaar 
dan di dalam Surat-surat yang pendekpun. Maka menjadi kewajibanlah bagi 
kita sekarang membawa ummat kembali ke dalam ajaran pokok aI-Quran ini, 
agar dia terlepas daripada kungkungan Akidah Bid‘ah dan kemasukan ajaran 
agama lain, yang menjauhkannya terpesona daripada pokok Islam yang 
pertama. 

Dan dengan ini dapat pulalah kita fahamkan bahwasanya apabila kita telah 
mengakui bahwa ada sesuatu yang lain daripada Allah mempunyai pula ke- 



Surat Yunus (Ayat 30) 


3281 


kuasaan buat membela dan menolong kita, kita puja dan kita sembah dan kita 
sucikan, sehingga perbuatan kita kepadanya sudah menyerupai ibadat, maka 
sadarataupun tidaksadar, kita telah memulai menuhankan dia. Na‘udzu Billah! 


(31) Tanyakanlah: “Siapakah yang 
memberi rezeki kamu dari langit 
dan bumi? Atau siapakah yang 
menguasai pendengaran dan 
penglihatan? Dan siapakah yang 
mengeluarkan yang hidup dari 
yang mati dan mengeluarkan 
yang mati dari yang hidup? Dan 
siapakah yang mengatur urusan 
itu?” Niscaya mereka akan men- 
jawab: “Allah.” Maka tanyakan- 
lah: “Apakah kamu tidak hendak 
bertakwa?” 




JJ 

> > > ** s ^»i . > */ ii 

3 y 

ZL c 

»/ > / - ' > } / /»i*^*/^ / / 

Jli ,<iT jaj 

/ ^J/ //t 

<S> Ojii -Ail 


(32) Maka itulah Dia Allah, Tuhan 
kamu yang sebenarnya. Maka 
apakah lagi yang sesudah ke- 
benaran kalau bukan kesesatan? 
Ke mana lagi kamu akan di- 
palingkan? 


ts. 

•^» f /»/ / /< i/* y */^/^^Z // 

ji-T juj liLs jJ-T Jjj auT J3'J i 

/ / 


(33) Demikianlah telah berlaku 
Kalimat Tuhan engkau atas 
orang-orang yang fasik, yaitu 
bahwasanya mereka tidaklah 
mau percaya. 


* ,*rf ^ x ^ •/ ^ / / 

(Jp Lijj 



/ ^ ^ ^»i •— ^ / / 


(34) Tanyakanlah: “Adakah dari 
antara sekutu-sekutu kamu itu 
yang dapat memulai menjadikan 
makhluk? Kemudian itu me- 
ngembalikannya? Katakanlah: 


• ^ / »/ 




c 

/>/» + • > S *✓ } m } /* /* i 

jLLT IJ j__ /-Ujo ^ 


3282 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


“Allah yang memulai menjadi- 
kan makhluk, kemudian itu me- 
ngembalikannya. Maka ke 
manakah kamu hendak dibelok- 
kan?” 


k s 

- > >> > 

(r£) jjOjj' (Jli 


(35) Tanyakanlah: “Adakah dari 
antara sekutu-sekutu kamu itu 
yang memberi petunjuk kepada 
kebenaran? Katakanlah: “Allah- 
lah yang memberi petunjuk 
kepada kebenaran. Maka yang 
memberi petunjuk kepada ke- 
beriaran itukah yang lebih 
berhak diikut, ataukah yang 
tidak bisa memberi petunjuk, 
kecuali bahwa ditunjuki?” Bagai- 
mana kamu ini, betapa kamu 
mengambil keputusan? 



(36) Dan tidaklah mengikut 
kebanyakan mereka itu, melain- 
kan kepada sangka-sangka 
(saja). Sesungguhnya sangka- 
sangka tidaklah dapat mengatasi 
kebenaran sedikitpun, Sesung- 
guhnya Allah Maha Mengetahui 
apa yang mereka perbuat. 


Ur/^lTjlbjOT 


Beginilah cara al-Quran! Sesudah memberi ingat kejayaan di syurga kelak 
dan kengerian hukum neraka kalau manusia tidak mau menuruti ajaran yang 
benar, maka diajaklah manusia itu kembali mempergunakan tikiran dan 
merenung. 

“Tanyakanlah: Siapakah yang memberi rezeki kamu dari langit dan bumi?” 
(pangkal ayat 31). Artinya, tanyalah kepada musyrikin itu, wahai utusanKu, 
yaitu musyrikin yang selalu berkeras kepala tidak mau menerima seruan itu, 
dan masih saja memuja yang selain Allah; tanyakan kepada mereka dari siapa 


Surat Yunus (Ayat 31) 


3283 


datangnya rezeki kamu yang turun dari langit, yaitu hujan yang menjadi sumber 
dari segala kehidupan yang ada di bumi ini? Hujan yang membawa air untuk 
menyuburkan tumbuh-tumbuhan, binatang temak, dan untuk kamu minum 
sendiri, yang menjadi pokok pangkal segala rezeki di bumi? Rezeki langit ber- 
tali dengan rezeki bumi. Kalau hujan tidak turun, tanaman akan kering dan 
temak akan mati. Terlambat saja turunnya, semua sudah kekeringan. Tanya- 
kanlah kepada mereka dan suruhlah mereka bertikir yang sungguh-sungguh, 
siapakah atau adakah kekuasaan yang lain yang menurunkan rezeki itu? Atau 
kalau dia terlambat, adakah kekuasaan lain yang berkuasa mempercepatnya? 

“Atau siapakah yang menguasai pendengaran dan penglihatan?” Setelah 
mereka disuruh menjawab siapakah yang menurunkan rezeki dari langit dan 
mengatur rezeki di bumi, yaitu yang di luar dari badan diri mereka sendiri, 
tanyakan pulalah tentang yang ada dalam diri mereka, yaitu pendengaran dan 
penglihatan; kekuasaan manakah yang telah menganugerahkan sehingga 
kamu bisa mendengar dan bisa melihat? Bikinan kamu sendirikah pen- 
dengaran dan penglihatan itu? Adakah seorang tabib atau doktor yang ber- 
kuasa mengganti kalau pendengaran telingamu dicabut dan penglihatan mata- 
mu ditutup? Alat apakah yang terselip di dalam rumpun telinga itu, sehingga 
dia sanggup menampung bunyi, sehingga terdengar? Bagaimanakah jadinya 
manusia di dalam alam ini kalau mereka tidak mempunyai pendengaran? Atau 
tidak rnempunyai penglihatan? Urat sarat macam mana yang ada pada mata, 
sehingga mata itu bisa melihat? Kalau kedua alat itu dicabut, dapatkah sesuatu 
keahlian menggantinya dengan bikinan “Tabrik” lain? Segala manusia, berjuta- 
juta manusia di dalam dunia ini, suara mereka tidak sama bunyinya. Kalau pen- 
duduk dunia ini di zaman sekarang berjumlah 3,500,000,000 (tiga setengah 
miliyard), maka bunyi suara merekapun 3,500,000,000 pula. Adakah alat se- 
lain telinga ini yang mempunyai kekuatan untuk membedakan suara sebanyak 
itu, sehingga walaupun kita tidak melihat orangnya, hanya mendengar suara- 
nya saja, kitapun tahu bahwa yang punya suara ini si tulan, bukan di anu! 
Demikian pula keistimewaan mata. Orang yang pecah matanya sebelah, dapat 
dicarikan gantinya, yaitu mata kaca, dan serupa benar dengan mata yang 
hilang itu, tetapi tidak bisa melihat. Tidak ada kepandaian manusia mengisi 
mata kaca itu dengan saraf penglihatan, sehingga mata palsu itu menjadi nyata 
pula oleh mata orang lain. 

Doktor sekarang sudah pandai memindahkan kulit ari mata orang yang 
telah mati kepada mata orang yang masih hidup, yang setengah buta. Sebab 
kalau seorang meninggal dunia, kulit ari mata itu masih bisa melihat. Cuma itu 
kepandaian ahli, yaitu memindahkan barang yang telah ada, bukan mencipta- 
kan barang baru. Maka tanyakanlah, kepada musyrikin yang keras kepala itu, 
siapakah yang menguasai pendengaran dan penglihatan itu? Alangkah hebat- 
nya pendengaran, sehingga dia dapat memperbedakan bunyi dekat dengan 
bunyi jauh, bunyi nyaring dengan bunyi badak! Kemudian, tanyakan puialah: 
“Dan siapakah yang menge/uarkan yang hidup dari yang mati dan mengeluar- 



3284 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 11) 


kan yang mati dari yang hidup?” Siapakah yang mengeiuarkan rumput yang 
hidup dari bumi yang mati? Dan kalau diambil secara keseluruhan bumi ini, 
ilmu pengetahuan alam telah menentukan bahwasanya bumi ini pada asal 
mulanya telah mati seluruhnya. Seluruhnya adalah pecahan dari matahari 
dalam keadaan terbakar, api yang bemyala-nyala berjuta-juta tahun lamanya. 
Maka kemudian, dari bumi yang mati dan penuh kematian itu beransurlah 
tumbuhan hidup. Kata ahli itu ialah Protoplasma mula-mula yang terdapat 
pada lumut. 

Sudahlah terang bahwa seketika ayat ini turun, musyrikin Quraisy belum 
mempunyai pengetahuan Ilmu Hayat semaju sekarang, bahkan Nabi kita sen- 
diri Muhammad s.a.w. bukan pula orang sekolahan, malahan ummi. Tetapi 
ayat yang beliau terima dan sampaikan ini adalah untuk terus-menerus. Dan 
penyelidikan mutaakhir membuka lagi rahasia ayat ini lebih luas dan dalam. 
Kehidupan dikeluarkan dari yang mati. Segala isi bumi, binatang, tumbuh- 
tumbuhan, manusia; semuanya hidup, tetapi timbul dari bumi yang mati. Dan 
yang matipun keluar dari yang hidup. Ahli Ilmu Hayat pun menyatakan bahwa- 
sanya dari badan manusia yang hidup ini, selalu keluar yang mati. Di dalam 
tubuh manusia ini selalu terdapat berjuta-juta hidup di dalam satu hidup. Ber- 
juta-juta hidup itupun datang waktunya mati, maka keluarlah dia dari badan 
hidup ini dibawa oleh peluh dan keringat. Setelah keluar yang mati itu, seben- 
tar itu juga berganti lagi dengan hidup yang baru. Kononnya setiap waktu 
badan kita ini seluruhnya adalah kedatangan berganti-ganti dari yang hidup 
dan yang mati. Kemudian tergabunglah semuanya itu kepada SATU, yaitu 
bahwa seluruhnya yang ada ini, baik dalam keadaan hidup atau dalam keadaan 
mati, adalah datang dari satu sumber Kehidupan. dan salah satu daripada 
AsmaNya ialah Hayyun atau al-Hayat: Artinya Hidup. 

Dan tanyakan jugalah oleh engkau, wahai utusanKu: “Dan siapakah yang 
mengatur urusan itu?" Mengatur ialah sesudah menjadikan. Rezeki dijadikan 
Tuhan dan diaturNya. Hidup dan mati dijadikan Tuhan dan diaturNya. Dia 
bukan semata-mata menjadikan saja, dan bukan semata-mata mempunyai 
Uluhiyah saja, melainkan mempunyai pula Rububiyah. Dia Pencipta dan Dia 
Pengatur. 

Tadi kita ambil tentang keluar yang hidup dari yang mati dan yang mati 
dari yang hidup, dengan menukik sekelumit kecil ilmu alam. Tetapi di dalam 
beberapa tatsir yang terkenal ada disebutkan bahwa arti keluamya yang hidup 
dari yang mati, dan sebaliknya itu ada pula mengandung makna lain. Yaitu se- 
bagai keluarga orang yang beriman, yang berarti hidup, dari keturunan orang 
yang katir, yang berarti mati. Atau keluarnya orang Alim berpengetahuan tinggi 
dari keturunan ayah yang bodoh. Atau lahimya orang-orang yang budiman 
dan taat dari keturunan orang durjana, dan sebaliknya. Tatsiran beginipun ter- 
dapat dari al-Hasan al-Bishri dan Sa‘id bin Manshur, yang diriwayatkan oleh 
Ibnu Jarir dan Abusy Syaikh. Dan ada juga tatsir demikian didapat dari sahabat 
Rasulullah s.a.w. sendiri, yaitu Abdullah bin Mas‘ud. Tetapi tidaklah ber- 
lawanan di antara kedua penatsiran, karena keduanya benar. Tatsir pertama 


Surat Yunus (Ayat 31-33) 


3285 


yang kita ambil ialah melihat kenyataan aiam, dan tatsir yang ma‘tsur dari 
Tabi‘in dan sahabat itu adalah mengenai Hidup dan Mati Ma‘nawi, atau secara 
perlambang. 

Maka kaiau engkau tanyakan kepada musyrikin itu siapa yang mengatur 
semuanya itu, ditanyakan segala hal itu dari hati ke hati: “Niscaya mereka akan 
menjawab. ” Artinya, kaiau sudah ditanyakan begitu mereka tidak akan dapat 
menjawab lain. Mereka tidak akan menjawab bahwa yang menjadikan semua- 
nya itu, menurunkan rezeki, mengatur sampai telinga dapat mendengar dan 
mata dapat melihat, apatah lagi yang lebih sulit lagi yang mengeluarkan yang 
hidup dari yang mati dan mengeluarkan yang mati dari yang hidup, yang men- 
jadikan semuanya itu dan mengatumya ialah si berhala yang bemama ‘Uzza 
atau al-Lata. Mereka mesti mengakui bahwa ada kekuasaan terlalu tinggi, yang 
dari zaman dahulupun telah mereka beri nama, yaitu ALLAH. Maka apabila 
telah disebut Allah, artinya ialah: Sumber dari segala kekuasaan dan pentad- 
biran. Mereka mengakui kenyataan itu. 

Setelah mereka jawab demikian, dan tidak mungkin mereka menjawab 
lain dari demikian: “Maka tanyakanlah: Apakah kamu tidak hendak bertakwa?” 
(ujung ayat 31). Artinya, kalau sudah kamu jawab demikian itu, bahwasanya 
Hanyo A//ahlah yang Mencipta dan Mengatur semuanya itu, sehingga kamu 
dapat hidup dalam dunia ini, mengapa tidak kamu jaga apa yang patut kamu 
perbuat untuk menuntut ridhaNya dan apa yang patut kamu jauhi untuk meng- 
hindarkan murkaNya? 

Di sini tepatlah jika takwa diartikan takut: “Apakah kamu tidak merasa 
takut?” 

Kamu telah mengakui dari hati sanubarimu sendiri, memang Allah yang 
menciptakan dan mengatur. Pengakuanmu itu iaiah benar, tidak salah lagi. 
Jawabanmu telah tepat. Sebab dalam jawabanmu telah temyata bahwa segala 
yang kamu sembah seiain Allah itu bukanlah Tuhan. 

“Maka itulah Dia Allah, Tuhan kamu yang sebenamya. ” (pangkal ayat 32). 
Artinya, ialah kalau memang kamu telah mengakui bahwa yang menjadikan, 
mencipta dan mengatur ialah Allah, maka Dialah yang patut kamu sembah. 
Jangan kamu hanya mengakui Allah menjadikan sesuatu, sebagai Ilaah, tetapi 
dengan sendirinya hanya Dia pula yang patut kamu sembah dan puja dan 
ibadati, sebagai Rabbun. Kalau kamu teiah mengakui, tidak ada yang menjadi- 
kan segala sesuatu kecuali Allah, maka tidakiah benar kalau ada lagi yang lain 
yang kamu sembah sebagai Tuhan. Di sinilah tergabung di antara Uluhiyah 
dengan Rububiyah. Dia mencipta kita, sebab itu Dialah Ilaah kita. Lantaran itu 
Dia pulalah yang kita sembah, tidak dipersekutukan Dia dengan yang lain. Itu- 
lah Rububiyah. 

Perkembangan bahasa orang Arab tentang Pencipta Raya itu teiah demi- 
kian maju. Pencipta mereka sebut Ilaah. Namun di daiam kalimat Ilaah itu 
masih timbul ragu, apakah dia satu atau berbilang. Sebab itu kalau berbilang, 
mereka sebut Alihah, atau Alihatan. Boleh diartikan Tuhan atau Dewa, tuhan- 


3286 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


tuhan atau dewa-dewa. Tetapi kelanjutan bertikir mereka sampai juga kepada 
Tauhid, yaitu bahwa Pencipta Sejati hanya Satu. Ilaah yang sebenamya hanya 
satu. Untuk penyisihan Kesatuan Yang Satu itu dari yang lain maka mereka 
sebutlah Dia: Al-Uaah! Dengan memulai kalimat itu dengan huruf Al (AliMarn) 
menjadilah dia ma‘rifat, yaitu tertentu atau terkhusus kepada yang satu itu saja. 
Akhimya supaya lebih tegas lagi perbedaannya dengan Al-Ilaah yang lain, 
mereka idgham kan, mereka tenggelamkan Lam pertama kepada Lam kedua, 
hilang hamzah yang di tengah, menjadi ALLAH. Kalau sudah menyebut Allah, 
fikiran mereka tidak lagi ingat kepada yang lain, melainkan kepada Zat Yang 
Esa itu jua adanya. Demikian keterangan Raaghib, ahli bahasa. (Lihat kembali 
Tafsir Juzu’ 1). 

Itu sebabnya maka setelah ditanya siapa yang menjadikan ini, menciptakan 
itu, mereka menjawab langsung: ALLAH! Dengan penjawaban itu sudahlah 
nyata bahwa mereka tidak dapat lagi bedikir lain, bahwa yang menjadikan dan 
mengatur hanya yang satu itu saja. Dalam hal itu mereka telah Tauhid, tetapi 
baru separuh. Sebab ketika menjawab, beribadat dan memuja, mereka me- 
nyembah dan beribadat dan memuja kepada yang lain. Oleh sebab itu belum- 
lah sah Tauhid Uluhiyah mereka, sebelum dilanjutkan kepada Tauhid Rububi- 
yah. Itulah sebabnya maka di pangkal ayat 32 ini, Tuhan menyuruh jelaskan 
kepada mereka bahwa Allah itulah Rabbukumul haqq. Tuhan kamu yang se- 
benamya, yang wajib kamu sembah sebab Dia yang menciptakan. Itulah ber- 
fikir yang benar: “Maka apakah lagi yang sesudah kebenaran kalau bukan ke- 
sesatan?” Kalau telah kamu akui bahwa pencipta alam ialah Allah, maka yang 
benar ialah bahwa yang kamu sembah hanya Allah itu saja. Kalau kamu sem- 
bah pula yang lain, nyatalah bahwa persembahan itu tidak benar lagi. Tidak 
masuk di akal. Allah yang memberi kamu rezeki, lalu kamu meminta terima- 
kasih kepada berhala. Allah yang memberimu pendengaran dan penglihatan, 
lalu kamu puja patung. Allah yang memberi kamu hidup, lalu kamu berterima- 
kasih kepada kuburan dan seterusnya: “Ke mana lagi kamu akan dipalingkan?” 
(ujung ayat 32). Artinya, mengapa kamu menjadi terpaling dari yang benar 
kepada yang salah, dari yang al-Haq kepada yang batil? Bagaimana kamu 
mengakui bahwa Allah Pencipta, tetapi kamu tidak mengakui bahwa Allahlah 
yang patut disembah? 

“Demikianlah telah berlaku Kalimat Tuhan engkau atas orang-orang yang 
fasik.” (pangkal ayat 33). Artinya, apabila orang tidak mau lagi menuruti jalan 
fikiran yang waras tentang Ketuhanan, tentang bertimbalan dan tidak dapat di- 
pisah di antara jalan fikirannya yang waras. Kalau sudah begini halnya, niscaya 
berlakulah atas diri mereka Kalimat Tuhan, yaitu ketentuan Tuhan: “Bahwa- 
sanya mereka tidaklah mau percaya. ” (ujung ayat 33). 

Maka ayat ini telah menugaskan, bahwasanya sudah menjadi Kalimat 
Tuhan, atau ketentuan yang wajar dari Tuhan, bahwasanya orang yang fasik 
tidaklah mau diajak beriman. Karena fasik artinya ialah tidak mau beriman itu, 
ialah tersebab mereka tidak mau mengakui Hak Allah sendiri buat disembah. 


Surat Yunus (Ayat 34-36) 3287 

Dimisalkan seorang berjasa kepada kita, laiu kita berterimakasih kepada 
orang iain. 

“Tanyakanlah: Adakah dari antara sekutu-sekutu kamu itu yang dapat 
memulai menjadikan makhluk? Kemudian itu mengembalikannya?” (pangkal 
ayat 34). Artinya, tadi kamu telah mengaku bahwa yang menjadikan segala se- 
suatu ialah Allah, tetapi kamu persekutukan yang lain dengan Dia. Kamu 
sembah berhala, patung dan benda. Atau kamu puja Malaikat, jin dan manusia 
yang kamu pandang tinggi martabatnya. Mengapa itu yang kamu sembah, 
padahal kamu mengaku yang mencipta hanya Allah? Adakah segala sekutu 
yang kamu sembah itu pemah menjadikan makhiuk atau menciptakan makh- 
luk baru di luar makhluk Allah? Dan kalau makhluk itu habis, sanggupkah 
sekutu kamu itu mengulangnya kembali? Misalnya di sebuah tengah padang, 
tumbuhlah setumpak rumput dengan subumya. Inilah penciptaan pertama. Di 
musim kemarau dia kering dan habis, sehingga tidak bertemu lagi. Tetapi se- 
telah datang kembali musim hujan, dia tumbuh pula di tempat dan tumpak itu 
juga. Sanggupkah berhala-berhala dan pujaan kamu itu berbuat demikian? 
Pemahkah si Lata atau ‘Uzza atau Manata (di zaman jahiliyah) mencipta rumput 
lain, yang bukan dari Allah? 

“Katakanlah: Allahlah yang memulai menjadikan makhluk, kemudian itu 
mengembalikannya. ” Di sini tersimpan balaghat yang mendalam di dalam 
susunan ayat. Yaitu meskipun pada pertanyaan pertama dengan langsung 
mereka telah menjawab bahwa yang menjadikan segala sesuatu itu ialah Allah, 
maka setelah datang pertanyaan yang kedua, niscaya mereka tidak dapat men- 
jawab langsung lagi, sebab mereka telah salah sebab menyembah kepada yang 
lain. Tegasnya perbuatan mereka menyembah yang lain itu berlawan dengan 
pengakuan pertama bahwa yang menjadikan segala sesuatu ialah Allah. Maka 
oleh sebab mereka termenung, atau gugup sebab perbuatan telah berbeda 
dengan pengakuan, mereka terdiam. Maka datanglah Sabda Tuhan kepada 
RasulNya, supaya beliau sendiri mengatakan bahwa Allahlah yang memulai ke- 
jadian segala makhluk dan mengembalikannya. Dengan jawaban demikian, 
terlepaslah pembahasan dari jalan buntu. Niscaya mereka mesti mengangguk 
mengakui kebenaran itu. Maka datanglah pertanyaan selanjutnya: “Maka ke 
manakah kamu hendak dibelokkan?” (ujung ayat 34). 

Jalan tikiran yang sihat itu adalah lurus. Sebab itu dia disebut juga ash- 
Shirathal Mustaqim. Kalau jalan tikiran sihat telah diturutkan, pasti akan cepat 
sampai kepada kebenaran. Sekarang ke mana lagi kamu akan dibelokkan? 
Apakah yang membelokkan kamu dari kebenaran itu, kalau bukan pengaruh 
hawanatsu dan tasik kamu saja? 

Sekarang datang pula pertanyaan lain: 

“Tanyakanlah: Adakah dari antara sekutu-sekutu kamu itu yang memberi 
petunjuk kepada kebenaran?” (pangkal ayat 35). Kedatangan Wahyu Allah 
yang dibawa oleh Rasul mengajarkan Tauhid Uluhiyah dan Rububiyah, bukan 


3288 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


saja menunjukkan pojok akidah, bahkan Kebenaran dalam segala cabangnya: 
Mengenai akhlak, pemerintahan, peraturan hidup. Sekarang coba kamu jawab, 
adakah sekutu-sekutu yang kamu sembah itu mengemukakan lagi tuntunan 
kebenaran sebagai yang diturunkan oleh Allah dan disampaikan oleh Rasul? 
Kalau ada cobalah tunjukkan. 

Tentu merekapun tidak akan dapat menjawab sebab memang tidak ada 
malahan segala peraturan menyembah berhala, memuja patung, atau roh-roh 
orang-orang yang dihormati itu adalah bikinan dari si pemuja itu sendiri. 

“Katakanlah: Allahlah yang memberi petunjuk kepada kebenaran. ” Mereka 
sekali lagi akan terdiam, sebab patung-patung dan berhala itu tidak ada menge- 
mukakan apa-apa rencana (konsepsi) tentang kebenaran. Sudah terang bahwa 
hanya Allah jualah yang memberi petunjuk kepada kebenaran. Sudah terang, 
bukan berhala yang memberi petunjuk kepada kebenaran, melainkan Allah: 
“Maka yang memberi petunjuk kepada kebenaran itukah yang lebih berhak di- 
ikut, ataukah yang tidak bisa memberi petunjuk, kecuali bahwa ditunjuki?" 
Menurut tikiran, yang juga ialah bahwa yang memberi petunjuk, itulah yang 
kita ikut. Jangankan manusia yang tinggi pengetahuannya, sedangkan manusia 
sederhana, lebih maulah mereka mengikuti orang yang dapat menunjukkan 
jalan kepadanya, daripada mengikuti orang yang tidak tahu jalan samasekali. 
Sekarang Allah memberi petunjuk, yang disembah yang lain itu gelap sama- 
sekali, diapun tidak dapat mencipta petunjuk sendiri, kalau tidak lantaran 
Wahyu atau Ilham dari Allah juga. Kaiau orang yang disembah itu bukan men- 
cipta petunjuk sendiri, melainkan mengharap dari Allah juga, mengapa kamu 
tidak langsung saja menyembah kepada Allah: “Bagaimana kamu ini?” Apakah 
kamu ini telah miring? Apakah keadaan kamu bertikir telah kacau? Tidak 
normal lagi? “Betapa kamu mengambil keputusan?” (ujung ayat 35). 

Ayat ini mengupas benar kekacauan jiwa syirik itu. Yang kalau di zaman 
sekarang diberi orang ungkapan dengan sebutan “Jiwa Pecah”, yang terbukti 
dari bertikir yang kacau-balau, sebab kemumian bertikir diselubungi oleh 
hawanatsu, sehingga tidak sihat lagi. Mereka mengakui Allah Pencipta, Allah 
yang menurunkan petunjuk kebenaran. Mereka tidak bisa mengelak lagi, tetapi 
mereka menyembah kepada yang lain. Cobalah timbang! Kalau mereka mau 
kembali kepada tikiran yang sihat pastilah mereka mengambil keputusan atau 
menghukumkan bahwa perbuatan mereka menyembah yang lain itu adalah 
salah. 

Kemudian datanglah lanjutan ayat membuka rahasia yang sebenarnya, 
mengapa mereka jadi demikian: 

“Dan tidaklah mengikut kebanyakan mereka itu, melainkan kepada 
sangka-sangka (saja).” (pangkal ayat 36). Jadi adalah persembahan, pemujaan 
dan ibadat musyrik itu selama ini menuruti sangka-sangka saja, atau Zhan, 
bukan karena keyakinan dan bukan karena menuruti garis jalan yang benar. 



Surat Yunus (Ayat 36) 


3289 


Selama ini mereka menyembah berhala atau memuja yang lain itu hanya 
menurut sangka-sangka saja, rasa-rasakan baik, karena telah diterima begitu 
dari nenek-moyang. Masakan nenek-moyang akan berbuat salah. Tentu 
mereka tidak mempusakakan penyembahan demikian kepada anak-cucu kalau 
tidak mereka rasa baik. Jadi selama ini belum pemah mereka meninjau kem- 
bali akidah pegangan mereka, belum pemah dipersoal-jawabkan (didiskusi- 
kan), sebagaimana yang ditunjukkan oleh rentetan ayat ini. Mereka tidak 
pemah memakai qiyas, banding, tinjau dan selidik tentang apa yang mereka 
kerjakan. Yang tua-tua telah berdaulat dan mendarah daging kepercayaan 
yang keruh itu dan yang muda-muda menurut saja dengan tidak perduli. Se- 
telah datang sekarang ajaran yang benar dari Rasul, goncanglah kepercayaan 

itu, goyahlah sendi-sendinya. Itulah yang hendak mereka pertahankan mati- 
matian. 

“Sesungguhnya sangka-sangka tidaklah dapat mengatasi kebenaran 
sedikitpun. ” Di dalam ayat ini tertulis la yughni, yang kita artikan mengatasi. Se- 
bagaimana orang miskin tidak dapat mengatasi orang mampu dalam kekayaan 
harta, maka begitu pulalah sangka-sangka, tidaklah dia dapat mengatasi suatu 
pendirian yang timbul dari keyakinan, sebab tidak dapat dipertanggungjawab- 
kan. Dan di dalam ayat ini dijelaskanlah bahwasanya kepercayaan tentang ada- 
nya Allah dan bahwasanya Allah itu pastilah Esa adanya, tidaklah boleh hanya 
semata-mata sangka-sangka atau taqlid kepada yang diajarkan orang tua-tua. 
Imam Ghazali mengatakan bahwasanya dalam masalah-masalah Ijtihadiyah 
tentang hukum Fiqh, misalnya tentang wudhu’ atau cara-cara sembahyang, se- 
belum mendalami sendiri, sementara bolehlah taqlid kepada yang lebih tahu. 
Tetapi dalam hal Akidah, kepercayaan, sangatlah berbahaya kalau hanya taqlid 
saja. 

Kemudian datang penutup ayat: “Sesungguhnya Allah Maha Mengetahui 
apa yang mereka perbuat.” (ujung ayat 36). 

Oleh karena perbuatan mereka hanya menuruti sangka-sangka, tidak ada 
dasar, maka selalulah perbuatan itu kacau, tidak berujung dan tidak berpang- 

kal. Kadang-kadang berubah begini, kadang-kadang berubah begitu dan akhir- 
nya runtuh. Atau ditegakkan sementara waktu di atas tipuan, kedustaan dan 
pengaruh. Yang kelihatan sementara waktu di atas sana kuat dan teguh, pada- 
hal telah hancur dari dalam karena tidak ada dasamya. Maka segala gerak-gerik 
mereka menuju keruntuhan itu tidaklah lepas daripada pengetahuan Allah. 

Sekali lagi kita peringatkan bahwa ayat ini menjadi perangsang bagi kita 
yang mengakui beragama, terutama beragama Islam, ummat Muhammad 
s.a.w. agar pokok akidah kita itu berdiri di atas keyakinan, jangan sangka- 
sangka. Jangan hanya karena keturunan saja. Dan ayat ini menunjukkan pula 
bahwasanya kepercayaan akan adanya Tuhan Pencipta, yang Dia sendiri yang 
patut disembah, adalah sesuai dengan akal manusia yang wajar. Tidaklah suatu 
wahyu turun menerangkan adanya Allah, yang tidak sesuai dengan akal 
manusia. Diadakan persediaan akal dalam jiwa manusia, karena dengan akal 
itulah manusia akan menyambut datangnya wahyu. 


3290 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


Orang yang memikul nama Islam, tetapi akidah agamanya bukan soal- 
jawab (dialog) akal sebagai yang dicantumkan pada ayat-ayat tadi, orang-orang 
yang seperti itu karena agamanya hanya sangka-sangka, merekalah yang 
kerapkali terperosok jadi orang fasik. Atau menjadi Atheis, atau Komunis yang 
menolak segala kepercayaan akan adanya Tuhan. Sebab mereka membatas 
pandangan hanya sehingga benda (materi) saja, tidak mau menuruti jalan akal 
yang wajar yang hendak meneruskan perjalanannya kepada yang di belakang 
benda. Orang-orang yang seperti ini adalah musyrik atau jahiliyah di zaman 
moden. Yaitu orang-orang yang fasik, yang durhaka kepada akalnya sendiri. 
Karena mereka memaksa akalnya itu pulang dari tengah perjalanan, sehingga 
kerapkali terjadi perpecahan hebat dalam jiwa sendiri. Setengah daripada 
orang semacam ini diungkapkan oleh penyair Iqbal seketika dia menilai 
Falsafah Nietsche: “Iman Hatinya, Kafir Otaknya!” 


(37) Dan tidaklah al-Quran ini 
sesuatu yang telah diada-adakan 
oleh yang selain dari Allah, tetapi 
sebagai pembenaran dari yang 
terdahulu dari dia dan pen- 
jelasan dari al-Kitab; tidak ada 
keraguan padanya, daripada 
Tuhan sarwa sekalian alam. 


(38) Ataukah hendak mereka kata- 
kan: “Dia (saja) yang mengada- 
adakan itu.” Katakanlah: 

“Datangkanlah olehmu dengan 
satu Surat yang menyerupai ini 
dan panggillah olehmu siapa- 
siapa yang sanggup kamu 
panggil selain Allah, jika 
memang kamu orang-orang 

yang benar.” 


^ ^ i- f ***f ' ' ' '''' 

y» jl jl» JeJ I IJjjb jlS Uj 

j y y\lij jji 

/• " ' /< /« ^ ^ 

. ' * ' K\ ' 



} m } ■> S * 9 + s • } * f' * m 

jji y» _ y» Ijeolj ^<0^* 

(r£) jiJUa ^f==> j[ «Ull 


(39) Bahkan mereka telah mendusta- 
kan apa yang mereka belum 
mendalami mengetahuinya dan 
belum datang kepada mereka 
pengetahuan tentang kesu- 


» t' ^ >»''*>•> »' 

Uj c. |Lc I \a> Ju L) 

bs t , 

> 9S s C. * <r^» s ‘• / 

( *- jr* ijrjS' wUO 



Surat Yunus (Ayat 37) 


3291 


dahannya. Demikianpun telah 
mendustakan orang-orang yang 
sebelum mereka. Maka pan- 
danglah bagaimana adanya 
akibat bagi orang-orang yang 
zalim. 

(40) Dan setengah dari mereka ada 
yang percaya kepadanya, dan 
setengahnya ada yang tidak per- 
caya kepadanya. Tetapi Tuhan 
engkau lebih mengetahui akan 
orang-orang yang berbuat 
binasa. 


' ]a\ i 4—«ilp ol ^ =3 

<S> 


£ ) 9 / > 9 ) • ) 9 * 

l»pl yiijjJ 

© 


Telah banyak diterangkan terlebih dahulu bahwasanya al-Quran itu 
sebenar-benar turun dari Allah, dan tidak seorangpun manusia dapat mencipta 
yang menyerupai al-Quran itu. Bahkan Muhammad s.a.w. sendiripun tidak. 
Dia bukan karangan Muhammad, sebab Muhammad sebagai juga manusia lain 
tidak sanggup mengarang kata seperti itu. Kaum Musyrikin itu mencoba hen- 
dak membantahi bahwasanya al-Quran itu langsung turun dari Allah, tetapi 
mereka membantah itu tidaklah dengan alasan yang jitu, hanya karena keras 
kepala atau kepala batu saja. Maka datanglah ayat ini menegaskan: 

“Dan tidaklah al-Quran ini sesuatu yang telah diada-adakan oleh yang 
selain Allah. ” (pangkal ayat 37). Kata ini, walaupun Ashabun Nuzul ialah Musy- 
rikin Quraisy, tetapi dia adalah untuk direnungkan di segala zaman. Al-Quran, 
yang isinya demikian tinggi mutunya, tidaklah mungkin ciptaan manusia. Al- 
Walid bin Mughirah sendiri, salah seorang pemuka musyrikin, ahli syair pula, 
berkata terus-terang bahwa ini adalah kata-kata yang melebihi dari segala kata; 
dia tetap di atas dan yang lain jatuh ke bawahnya, sebagaimana terdahulu telah 
kita salinkan katanya seketika dia didesak oleh Abu Jahal menyatakan pen- 
dirian akan jadi pegangan kaumnya. Akhimya terpaksa al-Walid mendustai diri- 
nya sendiri, lalu mengatakan bahwa al-Quran ini adalah sihir yang dipelajari 
dengan tekun. 

Mutu isi dan susun kata, gaya bahasa dan pilihan kalimat, hikmatnya yang 
tertinggi dan kebijaksanaannya yang menawan hati, syariat yang digoreskan- 
nya untuk dituruti, gaya dan sasteranya, bimbingan hubungan dengan Tuhan 
dan hubungan dengan masyarakat, perkhabarannya tentang zaman lampau 
dan peringatannya akan zaman depan, sampai-sampai menerangkan juga 
mengatur pemerintahan, siasat perang, susunan rumahtangga. Semuanya ini 
kian ditinjau dan direnungi, pasti akan menimbulkan kesan yang mendalam di 


3292 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


dalam jiwa manusia, bahwa al-Quran ini bukanlah bikinan manusia. Dari ditilik 
kepada kehidupan Muhammad s.a.w. sendiri, yang 40 tahun lamanya sebelum 
dia menyatakan diri menjadi Rasul Allah s.a.w. lebih lagi akal waras akan 
mengatakan bahwa ini bukanlah karangan Muhammad. Mustahil Muhammad 
yang tidak pandai tulis baca, bukan ahli sastera, bukan ahli syair dan bukan ahli 
pidato, tiba-tiba dari kehendak sendiri muncul saja mengemukakan ayat demi 
ayat, butir demi butir al-Quran dari karangan sendiri. 

“Tetapi sebagai pembenaran dari pang terdahulu dari dia. ” Pembenaran 
kita pakai sebagai arti dari tashdiq, yaitu mengikuti jejak dan membenarkan 
dan mengakui akan wahyu-wahyu yang terlebih dahulu telah turun. Sebab itu 
maka al-Quran ini adalah lanjutan belaka dari wahyu yang telah terdahulu, 
bahwasanya bukan baru pada Muhammad saja turun wahyu semacam ini, 
melainkan telah turun pula terlebih dahulu kepada Rasul-rasul dan Nabi Allah, 
sebagai Nuh, Ibrahim, Musa, Isa dan Nabi-nabi yang lain. Yang intisari segala 
wahyu sejak zaman dahulu itu adalah satu belaka, yaitu mengajarkan keper- 
cayaan kepada Allah yang Maha Esa dan percaya akan kehidupan Akhirat. 
Tashdig, atau pembenaran, boleh juga diartikan sebagai koreksi. Sebab jarak di 
antara Nabi dengan Nabi telah lama, jarak di antara Nubuwwat Muhammad 
dengan watatnya Isa a.s. 600 tahun, dan jarak di antara Muhammad dengan 
Musa, Ibrahim dan Nuh dan lain-lain itupun telah lebih jauh. Kadang-kadang isi 
wahyu yang diterima oleh Nabi-nabi yang terdahulu itu tidak diingat orang lagi, 
atau telah dikerumuni oleh “semut” bid‘ah tambahan: 

“Dan penjelasan dari al-Kitab.” Al-Kitab di sini artinya ialah perintah- 
perintah yang dipikulkan Tuhan kepada manusia, supaya beribadat kepada- 
Nya, mengikut suruh menghentikan tegah. Semuanya diberikan ta/shil, untuk 
kebahagiaan ummat manusia. Cukup di dalam tuntunan tentang Akidah. sya- 
riat, akhlak, pengajaran dan pendidikan dan soal-soal kemasyarakatan: “Tidak 
ada keraguan padanya. ” Niscaya tidaklah ada isinya itu yang akan mendatang- 
kan ragu dalam hati manusia kalau manusia itu benar-benar bertikir. Sebab dia 
adalah Kebenaran dan Petunjuk serta bimbingan: “Daripada Tuhan sarwa se- 
kalian alam.” (ujung ayat 37). 

Oleh sebab dia datang dari satu sumber telaga saja, yaitu dari Allah, 
niscaya tidak ada keraguan di dalamnya. Apabila dilihat dan direnungkan 
betapa Allah itu Maha Pengatur segala sesuatunya. Alam raya dan alam kecil, 
sejak matahari dengan satelitnya, bintang-bintang yang mengelilinginya, 
sampai kepada Zat Atom dengan Satelitnya pula yang mempunyai peraturan 
yang sama, dapatlah ditahamkan bahwa al-Quran ini yang berisi Tashdiq ter- 
hadap kitab-kitab yang terdahulu dan Tajshil dari isi perintah, tidak mungkin 
tercampur dengan peraturan dari lain penguasa. Karena tidak ada penguasa se- 
lain dari Allah. 

“Ataukah hendak mereka katakan: Dia (saja) yang mengada-adakan itu. ” 
(pangkal ayat 38). Pangkal ayat ini dikemukakan sebagai suatu pertanyaan, 
apakah mereka musyrikin itu mengatakan bahwa al-Quran ini hanya diada- 





Surat Yunus (Ayat 38-39) 


3293 


adakan atau dikarang-karangkan oleh Muhammad? Pertanyaan demikian ialah 
untuk alasan penguat dari penjawaban yang akan datang, yaitu: “Katakanlah: 
Datangkanlah olehmu satu Surat yang menyerupai ini dan panggillah olehmu 
siapa-siapa yang sanggup kamu panggil selain Allah.” Tadi sudah dikatakan, 
mereka sendiri mengetahui kehidupan Muhammad s.a.w. yang terang dan 
nyata, empatpuluh tahun sebelum dia diutus menjadi Rasul. Bukanlah dia se- 
orang pengarang, dan bukanlah dia seorang penyair, dan mereka kenal pula 
bahwa dia bukanlah seorang pendusta. Maka kalau kamu, hai musyrikin, masih 
saja menuduh bahwa Muhammadlah yang mengarang-ngarangkan al-Quran 
ini, oleh sebab sebahagian besar daripada kamu adalah ahli syair, ahli pidato, 
ahli sastera, yang selama ini jauh lebih pintar; dan Muhammad di zaman 
lampau tidaklah dapat disetaratkan dengan mereka di ketinggian bersyair dan 
menyusun kata, maka sekarang cobalah kamu datangkan agak sebuah Surat 
yang seumpamanya. Dan panggillah ahii-ahli bahasa kamu dari seluruh Tanah 
Arab. Bukankah selama ini kamu telah biasa juga mengadakan perlombaan 
bersyair di Pasar ‘Ukaz, bertanding keindahan bahasa. Apakah salahnya kalau 
kamu adakan pula pertemuan demikian buat mencoba menciptakan Surat 
Yunus. Panggillah saksi-saksi atau ahli-ahli: “Jika memang kamu orang-orang 
yang benar.” (ujung ayat 38). 

lnipun menjadi tantangan terus-menerus sampai ke akhir zaman. Banyak 
ahli-ahli penyelidik zaman moden mengatakan bahwa al Quran ini sebenamya 
adalah karangan Muhammad saja. Memang Muhammad itu seorang yang 
pintar. Mereka mengakui Nabi Muhammad s.a.w. seorang besar dan seorang 
yang sangat pintar, tetapi dia bukan Rasul ataupun Nabi. Sebab itu al-Quran 
adalah karangannya. Maka kalau memang Muhammad itu tidak mereka akui 
sebagai Rasul, hanya orang pintar saja, tentu banyak orang yang lebih pintar 
dari Muhammad, dan tentu sudah patut ada kesanggupan manusia menyusun 
kata lebih hebat daripada al-Quran itu. Dan bisa berkumpul para ahli buat 
menggandingi dan menandingi. Dan ini tidak pemah terjadi. 

Beberapa Nabi Palsu telah pula sesudah dia mengemukakan bahwa 
mereka menerima wahyu dari Tuhan, seumpama al-Bab yang bemama Mirza 
Ali Muhammad, atau Bahaullah atau Mirza Ghulam Ahmad. Mereka kemuka- 
kan apa yang mereka sebut wahyu-wahyu itu. Dan semua mereka bukanlah di 
Tanah Arab. Berdua orang Iran dan seorang orang India. Maka ahli-ahli bahasa 
Arab akan tersenyum melihat “wahyu-wahyu” mereka itu, yang janggal bahasa- 
nya, jauh dari Fashahat dan balaghah dan banyak yang menjiplak dari al-Quran 
juga. 

Di sinilah terasa pentingnya kita mengetahui bahwa al-Quran itu sendiri 
bahasa Arab. Supaya dapat kita meyakini bahwa dia memang wahyu yang di- 
turunkan dalam bahasa Arab. Al-Quran ini bisa saja kita terjemahkan dan kita 
tatsirkan ke dalam bahasa yang lain, namun terjemahan dan tafsiran itu bukan- 
lah al-Quran lagi, bukan wahyu. Kalau telah kita dalami bahasanya tak dapat 
tidak, kita akan yakin dan iman bahwa al-Quran memang wahyu. Nabi 



3294 


Tajsir A!-Azhar (Juzu’ 11) 


Muhammad s.a.w, scndiri, tidak sanggup menyusun kata lain untuk menan- 
dingi wahyu yang diturunkan Tuhan kepadanya dengan perantaraan Jibril itu. 

“Bahkan mereka telah mendustakan apa yang mereka belum mendalami 
mengetahuinya.” (pangkal ayat 39). Di sini diterangkan apa sebab musyrikin- 
musyrikin itu berani saja menuduh bahwa al-Quran adalah diada-adakan saja 
oleh Muhammad? lalah sebab terbiasa orang yang masih dangkal pengeta- 
huannya, belum mendalami menyelidiki cepat saja mengeluarkan pendapat 
dengan tidak berdasar ilmu. Sama saja dengan setengah bangsa kita sendiri di 
zaman mutaakhir ini, yang merasa ragu bahwa al-Quran itu Wahyu Allah, 
meskipun dia telah banyak sekali membaca, menyelidik dan studi terjemahan 
al-Quran ke dalam bahasa Indonesia atau tatsirnya, atau terjemahan dan tatsir 
ke dalam bahasa Belanda dan Inggeris. 

Tadi sudah kita katakan, bahwa terjemahan dan Tafsir al-Quran bukanlah 
al-Quran. Selidikilah bahasanya, susunannya, iramanya, fashahatpya, bala- 
ghahnya, i‘jaznya, badi‘nya. Untuk ini niscaya terlebih dahulu engkau wajib 
mempelajari bahasa Arab sejak dari Nahwu dan sharafnya sampai kepada 
balaghah bahasa itu, tingkat syaimya dari zaman Jahiliyah sampai zaman 
sekarang ini. Kalau ini sudah ditahami, tidak dapat tidak, engkau pasti menga- 
kui bahwa al-Quran itu memang wahyu, dan tidak akan sanggup barang mana 
manusiapun dalam keahlian bahasanya untuk menandinginya. Dia tetap di 
atas. Sebab dia langsung dari Tuhan. 

Untuk meyakini pula bahwa dia bukan ucapan sendiri karangan Muham- 
mad, pelajari pula Hadis-hadis Nabi s.a.w. di samping al-Quran. Kita akan tahu, 
ini adalah kata Muhammad s.a.w. sendiri, bukan wahyu al-Quran yang disam- 
paikan dengan perantaraan Muhammad. Maka mereka itu, terutama pemuka- 
pemuka kaum Quraisy yang tidak mau iman kepada kenyataan ini, adalah ber- 
cakap karena ilmu yang masih dangkal: “Dan belum datang kepada mereka 
pengetahuan tentang kesudahannya.” Selain mereka belum mengetahui lebih 
dalam tentang al-Quran itu sendiri atau belum mau mendalaminya, merekapun 
belum pula didatangi oleh ta’wilnya. artinya belum datang kepada mereka ke- 
sudahan atau akibat ujung yang telah dibayangkan oleh wahyu itu. Ibaratnya, 
banyaklah orang yang masih ragu-ragu menerima kebenaran karena belum 
melihat bukti. Misalnya di dalam suatu ayat, Tuhan memberi ingat betapa siksa- 
an Tuhan kepada suatu kaum di dalam dunia ini juga karena tidak mau me- 
nerima kebenaran. Meskipun telah diingatkan kepada mereka bahwa ummat 
yang terdahulu banyak yang telah dibinasakan Tuhan karena mereka men- 
durhakai ajaran Nabi-nabi. Inipun bisa kejadian dalam bentuk lain. Tetapi si 
musyrikin tidak mau percaya hal yang demikian. Itulah artinya belum datang 
kepada mereka ta’wilnya. Tetapi setelah musyrikin itu kalah kemudian dalam 
peperangan Badar, padahal mereka lebih 1,000 orang dan kaum Muslimin 
hanya berjumlah 300 orang, dan kemudian berturut-turut daerah mereka 
hilang satu persatu, dan kekuasaan mereka kian habis, sampai akhimya 



Surat Yunus (Ayat 39-40) 


329 5 


Makkah sendiri ditaklukkan oleh Islam dan berhala mereka diruntuhkan, baru- 
lah mereka bertemu dengan ta’wil. 

Maka bersabdalah Tuhan pada lanjutan ayat: “Demikiartpun telah men- 
dustakan orang-orang yang sebelum mereka.” Pendustaan dan penolakan 
yang mereka lakukan terhadap engkau, wahai utusanKu, menolak sebelum 
mendalami, dan tidak mau percaya kalau belum melihat akibat kesudahan, 
bukanlah terjadi sekarang saja. Dahulupun demikian dilakukan oleh ummat- 
ummat terdahulu kepada Rasul-rasul dan Nabi-nabi: “Maka pandanglah bagai- 
mana adanya akibat bagi orang-orang yang zalim." (ujung ayat 39). 

Pandanglah dan perhatikanlah segala kejadian yang dahulu itu. Mereka 
yang telah mendustakan Rasul, menolak dengan kepala batu, tidak mau me- 
ninjau dan menyelidiki, mereka telah zalim karena tidak mau menyambut 
seruan kebenaran. Maka berbagai ragamlah bala bencana yang ditimpakan 
Tuhan kepada mereka. Ada yang hancur karena datang gempa bumi, ada yang 
hangus dihantam angin samun, ada yang kering terbakar dan ada yang binasa 
karena banjir atau lulus tenggelam negeri mereka, atau sebagai tentara Fir‘aun 
yang tenggelam di laut. Pendeknya ada-ada saja azab siksa yang mereka 
terima. Maka kaum inipun akan demikian juga halnya, ya utusanKu. Dan se- 
lama-lamanya akan demikian juga halnya. Orang yang zalim pasti menerima 
akibat yang buruk dari kezalimannya, dan masing-masing akan binasa menurut 
cara-cara sendiri yang ditentukan Tuhan. 

Bagaimana dengan kaum yang didatangi Muhammad? Datanglah lanjutan 
ayat: 


“Dan setengah dari mereka ada yang percaya kepadanya, dan setengah- 
nya ada yang tidak percaya kepadanya.” (pangkal ayat 40). 

Keadaan setelah Muhammad berbeda dengan keadaan di zaman dahulu 
tadi. Di kalangan kaum Muhammad s.a.w. ini orang menjadi terbagi dua, se- 
tengahnya percaya dengan setengahnya tidak mau percaya. Dan kadang- 
kadang di dalam kalangan ummat yang telah mengakui percaya tadi setengah- 
nya mulutnya saja yang mengaku, hatinya belum. 

Keadaan di waktu ayat diturunkan di Makkah pun demikian pula, se- 
tengahnya telah beriman dan setengahnya bertahan pada syiriknya. Dan 
keadaan setelah Islam tersebarpun demikian. Ada yang benar-benar meme- 
gang Islam dengan percaya teguh dan ada yang geograti saja atau keturunan 
saja. Maka bersabdalah Tuhan selanjutnya: “Tetapi Tuhan engkau lebih menge- 
tahui akan orang-orang yang berbuat binasa.” (ujung ayat 40). Maka yang 
hanya mulutnya saja yang mengakui beriman, atau Islamnya hanya keturunan 
belaka, kelak akan temyata juga dari amal usaha masing-masing. Tuhan me- 
ngetahui mana yang berbuat syirik, zalim, aniaya, merusak, jahat dan nakal 
karena jiwa telah rusak, tithrah telah dipengaruhi syaitan. Orang-orang seperti 
ini pasti akan mendapat siksaan di dunia ini juga, yaitu kegagalan dan ke- 
kecewaan. Sedang engkau, wahai utusanKu, pasti menang. 


3296 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


(41) Dan jika mereka dustakan 
engkau, maka katakanlah: “Bagi- 
ku amalku dan bagi kamu amal 
kamu! Kamu semua bebas dari 
apa yang aku amalkan, dan aku- 
pun bebas dari apa yang kamu 
semua amalkan.” 


. > ,< 


—L 


(42) Dan setengah dari mereka ada 
yang datang mendengarkan 
kepada engkau. Tetapi apakah 
engkau dapat membuat men- 
dengar orang yang tuli, walau- 
pun mereka tidak mau memikir- 
kan? 


dUli! dLJ^ jj**f~*. ,j> (*—f ’r*j 


^ ^ - l - > 9 > 



(43) Dan setengah dari mereka ada 
yang memandang kepada 
engkau. Apakah engkau akan 
dapat memberi petunjuk orang 
buta. walaupun mereka tidak 
melihat? 


^ > > * • >9 * 

C-'L»I _)^~t Jr 4 

* > 9> S • > ^ 7 S* S 9 > 9» 

(tr) *>© Jjj 


(44) Sesungguhnya Allah tidaklah 
menganiaya manusia sedikitpun, 
akan tetapi manusia itu sendiri- 
lah yang menganiaya diri 
mereka. 


J^uT^jCAj.uT^^Tjl 

* > 9* 9 > * > i 

'f£) j^Jlaj 


(45) Dan (ingatkanlah) Hari yang Dia 
akan mengumpulkan mereka. 
Seakan-akan tidaklah mereka 
berhenti melainkan sesaat dari 
siang hari. Berkenal-kenalan 
mereka di antara mereka. 
Sungguh rugilah orang-orang 
yang mendustakan pertemuan 
dengan Allah itu. Dan bukanlah 
mereka orang-orang yang dapat 
petunjuk. 


^ * - •—> S 9 S 9- C /■ 9 ^ t * 9' ✓ 7 / /■ 

icL*' \y. LJj J) j\£=> IJ 

LrJ^ 1 -J j^J' jr* 


Surat Yunus (Ayat 41-44) 


3297 


“Dan jika mereka dustakan engkau, maka katakanlah: Bagiku amalku dan 
bagi kamu amal kamu. ” (pangkal ayat 41). Artinya, jika mereka masih saja ber- 
sitegang urat leher membantah, menyatakan tidak mau percaya, bahkan men- 
dustakan lagi, maka marilah kita tegak pada amal usaha kita masing-masing. 
Bagiku adalah amalku sendiri. Amalku ialah menyampaikan keterangan ini, 
terus-menerus mengadakan dawah, tidak akan berhenti. Amalku ialah selalu 
menyerukan perbaikan dan mengajarkan bakti kepada Allah. Memberikan 
khabar ancaman bagi yang menolak dan membawa berita gembira bagi yang 
percaya. Bagaimanapun kamu mendustakannya, namun aku tidak akan ber- 
henti dari amalku ini. Dan kamupun boleh terus-menerus mendustakan, terus- 
menerus di dalam kufur dan syirik, berbuat fasad (kerusakan) dan zalim (aniaya): 
“Kamu semua bebas dari apa yang aku amalkan dan akupun bebas dari apa 
yang kamu semua amalkan.” (ujung ayat 41). 

Marilah kita tegak di dalam usaha dan pilihan hidup masing-masing. Kalian 
boleh meneruskan pendustaan dan kekufuran dan akupun akan terus pula 
dalam iman dan keyakinan hidupku. Segala hasil dari amalku tidak ada sangkut- 
pautnya dengan amalan kamu dan amalan kamupun tidak ada sangkut-paut- 
nya dengan amalanku. Ujung dan akibat amal kita masing-masing itu pasti ada 
kepastiannya kelak. Yang baik tidaklah mungkin membuahkan yang buruk dan 
yang burukpun tidaklah mungkin menimbulkan buah yang baik. Dan kalau se- 
kiranya kelak kamu mendapat hasil yang buruk, baik di dunia dengan keka- 
lahan dan kehancuran, ataupun di akhirat dengan siksaan azab mereka, tidak- 
lah ada sangkut-pautnya lagi dengan daku, sebab akupun telah menumpahkan 
segenap tenagaku buat melanjutkan amal yang dibebankan kepadaku. Jangan- 
lah kelak, setelah akibat yang buruk itu kamu terima, lalu kamu menyesali aku. 
Sebab tidaklah pemah aku berhenti berusaha, cuma kamu jualah yang ingkar. 

Dan setengah dari mereka ada yang datang mendengarkan kepada 
engkau.” (pangkal ayat 42). 

Di pangkal ayat ini diakui, memang ada juga dari kalangan kafir musyrik itu 
yang suka mendengarkan perkataan Rasul s.a.w. Tepatnya ialah mendengar 
apabila al-Quran beliau bacakan. Dahulu sudah pemah kita salinkan riwayat 
bahwa Abu Jahal dan Abu Sufyan pemah dengan diam-diam dan sembunyi- 
sembunyi datang malam hari ke pekarangan rumah Rasuluilah s.a.w. sengaja 
hendak mendengar al-Quran beliau baca: “Tetapi apakah engkau dapat mem- 
buat mendengar orang yang tuli?” Banyak di antara mereka suka sekali men- 
dengarkan engkau membaca al-Quran. Tetapi hanya telinga mereka saja yang 
mendengarkan, entah karena indah bunyi al-Quran itu, entah karena rapi 
susun katanya, tetapi hati mereka sendiri tidak mendengarkan. Tidak ada per- 
talian di antara telinga mereka dengan perhatian mereka. Sebab itu bertanya- 
lah Tuhan kepada RasulNya; adakah orang-orang yang hanya telinganya saja 
yang terbuka, padahal hati mereka pekak-tuli bisa engkau suruh mendengar?: 
“Walaupun mereka tidak mau memikirkan?” (ujung ayat 42). Tegaslah bahwa 
yang mereka dengarkan itu hanya susun katanya, indah bacaannya, bukan 


3298 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


maksud isinya. Sampai kepada zaman kita inipun masih beribu-ribu banyaknya 
orang yang asyik sekali mendengarkan bunyi al-Quran, apatah lagi jika Qiraat- 
nya baik, lagunya merdu. sampai dijadikan perlombaan memakai hadiah- 
hadiah istimewa, tetapi isi dari ayat yang dibaca itu tidak masuk ke dalam hati, 
sebab tidak menjadi perhatian dan tidak mau mempergunakan akal bagi me- 
mikirkan dan mengamalkan. 

“Dan setengah dari mereka ada yang memandang kepada engkau. ” (pang- 
kal ayat 43). Serupa juga dengan mendengar apabila Nabi s.a.w. membacakan 
ayat-ayat al-Quran, tetapi tidak ada hubungan di antara telinga mereka dengan 
perhatian mereka, demikian pula di antara mereka itu yang memandang Nabi 
Muhammad s.a.w. dengan mata. Mereka mengenal dia, ataupun memang ber- 
kenalan baik. Baik seketika mendengar sambil memandang wajahnya, ataupun 
di dalam pergaulan tiap hari. Tetapi sungguhpun mata mereka memandang 
Nabi, namun hati mereka buta, tidak melihat apa yang dibawakan oleh Nabi 
itu. Sebab itu bertanyalah Tuhan, secara istifham-inkari, pertanyaan memban- 
tah, apakah kepada orang yang semacam itu, buta hatinya, engkau akan mem- 
berinya petunjuk?: “Walaupun mereka tidak mau melihat?” (ujung ayat 43). 

Di sinipun bertemulah pertalian mata lahir dengan mata hati. Walaupun 
mata mereka terbelalak melihat Rasul s.a.w. atau melihat kenyataan ajaran 
yang beliau bawa, bagaimana mereka akan dapat diajak kalau hati mereka sen- 
diri yang tidak mau melihat? Manakah yang lebih berbahaya orang yang buta 
mata, sedang hatinya terang-benderang, dengan orang yang matanya ber- 
kembang terbelalak, sedang hatinya buta? Diajak bagaimanapun, mereka tidak 
akan mau melihat. Bukankah kerap kita melihat orang yang melengahkan 
penglihatan matanya ke tempat lain, jika bertemu dengan barang yang tidak 
disukai hatinya? 

“Sesungguhn^a Allah tidaklah menganiaya manusia sedikitpun.” (pangkal 
ayat 44). Bolehlah kata-kata Zhulm yang kita pada umumnya memberi arti 
aniaya, diperluas lagi pengertiannya. Yaitu tidaklah ada yang kurang, yang di- 
berikan Allah kepada manusia. Cukup manusia itu diberi bekal. Ada peng- 
lihatan, ada pendengaran dan indera kelimanya, dan diberi pula akal. Di dalam 
ayat ini ditegaskan betapa lengkap genapnya anugerah llahi kepada manusia; 
an-nas. Di antara segala yang bemyawa di dalam dunia ini, nyata benar ke- 
lebihan yang diberikan Allah kepada manusia. Binatang hanya diberi naluri 
(instink) saja untuk penjaga hidup, tidak diberi akal buat bertikir. Binatang 
hanya diberi indera saja. Bagi manusia pancaindera itu hanyalah semata-mata 
alat buat berjalannya akal. Binatang melihat dan mendengar, manusiapun 
mendengar dan melihat. Binatang hanya telinga dan matanya yang mendengar 
dan melihat, namun pada manusia yang terlebih penting ialah pertimbangan 
akal yang di belakang pendengaran dan penglihatan itu. Sebagai makhluk 
yang istimewa, sebagai Khalifatullah di bumi ini, tidaklah ada yang kurang yang 
dianugerahkan Tuhan kepada manusia. Dan inilah maksud ayat ini: “Akan 


Surat Yunus (Ayat 45) 


3299 


tetapi manusia sendirilah yang menganiaya diri mereka.” (ujung ayat 44). 
Karena manusia tidak mempergunakan pemberian Allah yang mulia dan amat 
berharga itu menurut patutnya, sebagai yang telah dijelaskan pula oleh Tuhan 
pada Surat al-A‘raf (Surat 7 ayat 178) yang telah kita uraikan pada Juzu’ 9, 
yaitu bahwa Tuhan telah menyediakan untuk Neraka Jahannam, kebanyakan 
dari jin dan manusia, yang telah diberi Allah Ta‘ala hati, yaitu akal dan fikiran 
tetapi tidak dipergunakan buat bedikir. Telah diberi Allah mata, tetapi tidak di- 
pergunakan buat melihat dan telah dianugerahi Allah telinga, tetapi tidak diper- 
gunakan buat mendengar. Sampai Tuhan mengatakan dalam ayat tersebut 
bahwa orang yang demikian sama saja dengan binatang, bahkan lebih sesat 
lagi dari binatang; sebabnya yang utama ialah lantaran kelalaian. 

Kemudian datanglah lanjutan ayat, mengajak manusia bertjkir bahwasanya 
hidup tidaklah hanya hingga ini saja. Hidup di sini hanya sebentar saja. Yang 
sangat penting buat difikirkan ialah hidup masa depan, hidup yang sesudah 
mati: “Dan (ingatlah) hari yang Dia akan mengumpulkan mereka.” (pangkal 
ayat 45). Ingatkanlah kepada mereka hari itu, hari yang akan dituju, hari yang 
sebenar-benamya hari, yaitu hari segala insan akan dikumpulkan oleh Tuhan di 
hadapanNya. Hari yang bemama Yaumul Jam‘i; Hari Kumpulan. Yaumul 
Haspr; Hari Himpunan. Hari untuk memperhitungkan dosa dan pahala, gan- 
jaran atau siksaan. Hari yang akan datang itu memang tidak kelihatan oleh 
mata, tidak terdengar oleh telinga, tetapi di dalam merenung alam yang ada ini, 
akal telah menyimpulkan bahwasanya segala yang berpangkal mesti berakhir. 
Hari yang kita pakai sekarang, walaupun berapa puluh tahun usia kita, belum- 
lah ada arti apa-apa jika dibanding dengan hari yang akan dihadapi kelak itu: 
Seakan-akan tidaklah mereka berhenti melainkan sesaat dari siang hari, ber- 
kenal-kenalan mereka di antara mereka.” Artinya, jika dibandingkan hari 
depan, hari akhirat, yang akan kita tempuh itu, dengan hari hidup kita di dunia 
ini, tidaklah ada ubahnya kehidupan di dunia ini laksana seorang tengah ber- 
jalan, tiba-tiba berhenti sejenak di tengah jalan karena bertemu teman-teman, 
lalu yang belum berkenalan menjadi berkenalan, membicarakan suka-duka 
kehidupan sesaat lamanya, lalu meneruskan peijalanan lagi. Alangkah singkat- 
nya pertemuan itu, dan belum pula tentu nilai apa yang telah dibicarakan 
dengan berkenal-kenalan itu. Setelah peijalanan akan terus lagi, menghadapi 
pintu maut dan menghadapi pintu Akhirat. Sebab itu maka bersabdalah Tuhan 
selanjutnya: “Sungguh rugilah orang-orang pang mendustakan pertemuan 
dengan Allah itu. ” Bagaimana tidak akan rugi, padahal mendustakan pertemu- 
an kelak dengan Allah itu menyebabkan hidup yang hanya sepanjang saat, per- 
temuan perkenalan dengan teman itu akan dibiarkan tinggal kosong tidak berisi 
dan tidak ada persiapan: “Dan bukanlah mereka orang-orang yang dapat 
petunjuk.” (ujung ayat 45). 

Seluruh hidup dunia ini menjadilah tumpukan dari kerugian, kalau iman 
akan hari kemudian tidak ada. Rugi karena tidak mendapat pegangan hidup di 
kala hidup, dan tidak mendapat limpahan kurnia bahagia dalam kehidupan 


3300 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


yang kekal. Sebab Iman sebagai pendirian, dan amal sebagai pelancaran Iman 
adalah alat belaka buat membersihkan dan mensucikan jiwa, dan buat me- 
ningkatkan martabat Roh menjadi naik. Pada tubuh yang lemah-gemulai ini, 
hendaklah bersemayam suatu jiwa yang kuat, bersih dan selalu terlatih. Jiwa 
seperti inilah yang berhak ditumpahi Tuhan dengan pimpinanNya dan kara- 
mahNya. Jiwa yang seperti ini hidup terus, khulud terus, tidak mengenal ber- 
henti. Di dunia ini dia hanya merasa sebagai orang singgah, dan perjalanan 
akan terus. Sebab itu dia tidak takut menghadapi maut. Malahan tersebut di 
dalam suatu Hadis, bahwasanya seorang yang mati karena berjuang menegak- 
kan Iman dan Amal Shalih, tegasnya seorang yang mati syahid, tidak keberatan 
jika dihidupkan kembali oleh Allah untuk syahid lagi. Karena demikian enak- 
nya rasanya syahid itu bagi jiwa yang terlatih. 

Cobalah kita renungkan! 

Alangkah beruntungnya dan bahagianya jiwa yang telah mencapai rasa ini! 
Dan alangkah rugi hidupnya kalau batas {ikiran hanya sehingga ujung hayat 
dunia yang pendek dan hina-lata ini. Maka orang-orang begitu menjadi rugi, 
karena mereka tidak mempelajari nilai itu, lantaran itu merekapun tidak men- 
dapat hidayat (petunjuk) dari Tuhan. Kegagalan mereka di dunia ini menyebab- 
kan pula kegelapan mereka di akhirat. 

Peringatan ini datang kepada penduduk Makkah yang musyrikin ketika 
Rasui s.a.w. menyampaikan Da‘wahnya di Makkah. Tetapi dia telah terlukis se- 
bagai ayat yang muhkamah, yang tidak akan bergeser dan tidak ada ta’wil atau 
arti lain lagi, menjadi pegangan juga bagi kita yang datang di belakang, dan 
telah tahu bahwa percaya akan hari akhirat adalah salah satu dari rukun (tiang) 
Iman. Tetapi dalam pelaksanaan hidup sehari-hari kita telah kerapkali lupa, se- 
hingga hidup kita sudah sebagai orang menghesta kain sarung; berputar-putar, 
berbelit-belit, tetapi masih di sana ke di sana saja. 

Sebab itu hendaklah kita ukurkan hidup kita dengan petunjuk yang di- 
bawakan oleh Rasul s.a.w. kepada kita, dan hendaklah tegaskan terus ke mana 
dan apa yang kita tuju dalam hidup ini. Pengalaman-pengalaman yang pahit 
hendaklah kita jadikan pengajaran, dan di dalam waktu hidup yang singkat ini 
hendaklah kita isi penuh dengan amai yang berharga, yang menyebabkan 
hidup akhirat kita kelak menerima penghargaan yang tinggi daripada Tuhan. 


(46) Dan jika Kami perlihatkan 
kepada engkau sebahagian dari 
yang telah Kami janjikan kepada 
mereka, atau engkau Kami 
wafatkan. Namun kepada Kami 
jugalah tempat kembaii mereka. 
Kemudian Allah jadi saksi atas 
apa yang mereka perbuat. 


X } s > s * s s ? /■ 

(q) '—U ^ 




Surat Yunus (Ayat 46-56). 


3301 


(47) Dan bagi tiap-tiap ummat ada 
Rasul. Maka apabila telah datang 
Rasul mereka, diputuskanlah di 
antara mereka dengan adil, dan 
tidaklah mereka dianiaya. 


» > 


r A - 






hs 

» - 

uj-*j '<* I J 5 L) j 

<■ ' ' 


>' >> 


jj-ji-l ^ j,—Ja— 



(48) Dan mereka bertanya: “Bilakah 
perjanjian itu, jika memang 
kamu orang-orang yang benar?” 


>> > 


j[ yJ I jjljjij y 

(v£) 


(49) Katakanlah: Tidaklah aku 

memiliki bagi diriku sendiri suatu 
bahaya dan tidak suatu mantaat 
melainkan apa yang dikehendaki 
Allah. Bagi tiap-tiap ummat ada 
ajal; apabila datang ajal mereka, 
maka tidaklah dapat mereka 
minta dimundurkan satu saatpun 
dan tidak dapat mereka minta 
dimajukan. 


; * *' 


>' > > 


i> duiV ji 

¥ c 

*■!>■ L} J>-l 4 _<•) j/j ^*liU 


S' 


} >' > S > >> /• t 




VV) 


(50) Katakanlah: Tidakrah kamu 
perhatikan (betapa ngeri), jika 
datang kepada kamu azabNya di 
tengah malam atau di siang hari? 
Apakah yang diminta lekaskan 
oleh orang-orang yang durhaka 
itu? 


* " >> " , > 'i > >> > 't > > 

— ~\ j^ ^yij\ 

' J 9 > >* ■J’ - / ' S >t 

j y »>«J I 4 —U IjL_L j\ 



(51) Apakah kemudian, apabila telah 
terjadi, kamu beriman dengan 
dia? Apakah sekarang? Padahal 
sesungguhnya kamu telah minta 
dilekaskan? 






(52) Kemudian akan dikatakan 
kepada orang-orang yang zalim 


jJ 1 Jlicijiji \jjdi j/JUU ^ 



3302 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


itu: “Rasakaniah olehmu azab 
yang kekal; apakah kamu di- 
ganjar berlain daripada yang 
telah pernah kamu usahakan?” 


(53) Dan mereka akan meminta 
berita kepada engkau: “Apakah 
itu sebenarnya?” Katakanlah: 
“Memang, demi Tuhanku, se- 
sungguhnya itu adalah sebenar- 
nya, dan kamu tidaklah akan 
terlepas.” 


(54) Dan walaupun andaikata ada 
bagi tiap-tiap jiwa yang zalim itu 
segala apa yang ada di bumi, 
niscaya akan ditebusnyalah 
dengan dia. Dan mereka sim- 
panlah rasa penyesalan tatkala 
mereka telah melihat azab, dan 
diputuskanlah hukum dengan 
adil sedang mereka tidaklah 
dianiaya. 


(55) Ketahuilah sesungguhnya bagi 
Allahlah apa yang ada di semua 
langit dan bumi. Ketahuiiah, 
sesungguhnya janji Allah adalah 
benar. Akan tetapi kebanyakan 
dari mereka tidak mengetahui. 


(0 i J* 





; t > s s 


(jU jJu l^=iJj' 

" X. " 

H- , 

aAljJI 'j^'j^«u OJUL» 2 

x ^ x x »J ■»S 

Ja~JaJU *J' 'j'j U 

0 jjjL v 


>;vt; j u «ui ji 

✓ / ^ x X X y 

> ^xx , t £ .xx - X C f ' 9 ' * *r< ‘ 

-X X /■ 

j jA*j 


(56) Dialah yang menghidupkan dan 
Dialah yang mematikan, dan 
kepadaNyalah kamu akan di- 
kembalikan. 


X ^ X »^ > X* / } } X »^ x> 


Kadang-kadang kafir musyrikin Makkah itu, lantaran kafimya mengharap- 
harap moga-moga Nabi kita Muhammad s.a.w. lekas meninggal saja. Sebab 
mereka menyangka bahwa segala celaan yang selalu dijatuhkan Nabi s.a.w. 
kepada berhala mereka dan kedustaan mereka akan terhenti apabila 


Surat Yunus (Ayat 46-49) 


3303 


Muhammad telah mati, dan pekerjaan mereka akan terus sebagai sediakala 
juga. Di akhir Surat Tha-ha (Surat 20 ayat 135) diterangkan bahwa mereka itu 
menunggu, yaitu menunggu Nabi mati. Ayat itu mengatakan bahwa bukan saja 
mereka yang menunggu. namun semua orang menunggu. Yang ditunggu itu 
bukan semata-mata maut, tetapi jelas nyata jalan yang benar dan lurus. Maka 
sekarang datang pula ayat ini, bahwasanya Tuhan telah memastikan janjiNya, 
yaitu bahwa kufur dan syirik itu tidaklah akan bisa bertahan lama mereka mesti 
hancur! 

Dan jika Kami perlihatkan kepada engkau sebahagian dari yang telah 
Kamijanjikan kepada mereka, atau engkau Kami wa/atkan.” (pangkal ayat 46). 
Artinya, Tuhan telah menentukan, dan sudah memastikan di dalam Sunnatul- 
lah, bahwasanya kebaktian yang dipertahankan oleh musyrikin itu selama ini 
akan datang waktunya, mesti hancur. Mungkin sebahagian dari kehancuran itu 
engkau lihat sendiri dengan mata kepala engkau, wahai utusanKu, dan mung- 
kin juga engkau telah meninggal sebelum kehancuran pertahanan mereka itu 
terjadi: “Namun kepada Kami jugalah tempat kembali mereka. ” Artinya, ke- 
hendak Tuhan pasti terjadi, baik waktu engkau hidup dan dapat engkau lihat, 
atau engkau telah mati. Proses atau perkembangan kehendak Tuhan akan ber- 
jalan terus. Sebab urusan ini bukan bergantung kepada Muhammad. 
Muhammad alat Tuhan, utusan Tuhan buat menyampaikan. Meskipun dia 
wafat, kehendak Tuhan pasti berlaku, dan merekapun - si musyrik itu - akan 
mati pula dan akan bertanggungjawab pula di hadapan Tuhan: “Kemudian 
Allah jadi saksi atas apa yang mereka perbuat.” (ujung ayat 46). 

Meskipun Nabi s.a.w. tidak ada lagi, Allah tetap ada. Di Akhirat Tuhan akan 
tetap mempertimbangkan dan menilai amalan mereka. Yang kufur dan syirik 
akan tetap mendapat siksaan yang setimpal. 

“Dan bagi tiap-tiap ummat ada Rasul. ” (pangkal ayat 47). Hal ini diper- 
ingatkan oleh Tuhan, bahwasanya Rasul bukan hanya datang kepada ummat 
yang sekarang saja, atau ummat Arab sebagai penyambut Muhammad yang 
pertama, kemudian sampai sekarang menjadi suatu ummat besar. Ummat 
Muhammad yang menghuni seluruh pelosok dunia. Tuhan utus Rasul-rasul itu, 
sampai datang Rasul terakhir Muhammad s.a.w. “Maka apabila telah datang 
Rasul mereka,” dan Rasul itu telah menyampaikan Da‘wah dan tabligh kepada 
ummat yang didatanginya itu membawa basyir dan nazir, berita gembira dan 
ancaman, tuntunan syariat dan ibadat menurut zaman dan tempat, maka ber- 
dirilah hujjah pada ummat itu. Artinya, tidakiah dapat lagi ummat yang di- 
datangi itu mencari dalih buat melanggar kebenaran Tuhan: “Diputuskanlah di 
antara mereka dengan adil.” Berlakulah hukum keadilan Tuhan. Yang berbuat 
baik, mendapat balasan baik, bahkan berganda lipat. Yang berbuat jahatpun 
mendapat siksaan Tuhan, yang sesuai dengan kejahatan yang diperbuatnya: 
“Dan tidaklah mereka dianiaya.” (ujung ayat 47). 


3304 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


Lantaran itu dijelaskan bahwa ayat ini memberikan pengertian bagi 
manusia, bahwa manusia yang pada ayat-ayat di atas tadi, telah diterangkan, 
diberi hati, pendengaran dan penglihatan. Tidak cukup hingga itu saja anu- 
gerah Tuhan, bahkan ditambahi lagi dengan mengutus Rasul-rasul itu mem- 
bawakan Da‘wah penerangan, barulah buruk dan baik amal manusia men- 
dapat penitaian. Tidaklah datang-datang saja siksaan ditimpakan kepada sese- 
orang yang berdosa, melainkan peringatan Rasul didatangkan terlebih dahulu. 

“Dan mereka bertanya: Bilakah perjanjian itu? Jika memang kamu orang- 
orang gang benar.’’ (ayat 48). 

Tiap-tiap Rasul yang datang diutus Tuhan, pokok ajaran mereka dapat di- 
simpulkan kepada tiga perkara. Pertama, percaya kepada Allah dengan cara 
Tauhid. Kedua, percaya akan hari perjanjian atau Kiamat itu. Ketiga, supaya 
manusia beriman dan beramal shalih untuk persiapan menempuh hari yang 
akan datang itu, namun hari itu pasti datang. Kadang-kadang bertanyalah kaum 
Musyrikin itu kepada Rasul: Kalau memang ada hari perjanjian itu bilakah akan 
terjadinya? Bilakah akan datangnya? Kalau kamu, wahai Muhammad dan 
orang-orang yang beriman kepadamu memang percaya akan adanya hari per- 
janjian itu, niscaya kamu dapat menerangkan kepada kami, bila akan terjadi- 
nya. Tetapi kalau kamu tidak dapat menerangkan, tandanya kamu bukan 
orang-orang benar. 

Nabi s.a.w. disuruh menjawab pertanyaan itu: “Katakanlah: Tidaklah aku 
memiliki bagi diriku sendrii suatu bahaya dan tidak suatu man/aat, melainkan 
apa yang dikehendaki Allah.” (pangkal ayat 49). 

Di sini disuruh menyatakan kepada Musyrikin itu terus-terang bahwa 
sedangkan mengelakkan diri dari bahaya atau hendak mencapai suatu mantaat 
untuk diriku sendiri, tidaklah ada kekuasaanku, sebab itu adalah semata-mata 
hak Allah. apatah lagi akan mengetahui detik saat ketika bila akan terjadi 
Kiamat. Maka seluruh pengelakan dari bahaya, dan seluruh mantaat yang akan 
diraih, dan seluruh ilmu tentang jangka waktu yang ghaib, adalah hak Allah 
semata-mata. Yang aku ketahui pasti hanyalah bahwa segala yang berpangkal 
mesti berakhir, dan yang kekal hanya Allah: “Bagi tiap-tiap ummat ada ajal; 
apabila datang ajal mereka, maka tidaklah dapat mereka minta dimundurkan 
satu saat pun dan tidak dapat mereka minta dimajukan.” (ujung ayat 49). 

Segala ummat ada ajal, ada janji. Ada masa suatu ummat lahir dan tumbuh 
dan ada masa naik dan akan tiba pula masa jatuh dan hancur. Tidak ada ummat 
yang kekal abadi di dunia ini sejak dunia terkembang sampai dunia kiamat. 
Masa naiknya tidak dapat dihalang-halangi oleh siapapun dan masa runtuhnya- 
pun begitu. Ilmu Sociologi dan Filsafah Sejarah pun mengakui yang demikian 
itu. Ibnu Khaldun menyebut tentang masa mulai tumbuh, masa berkembang, 
masa mendatar dan mempertahankan yang ada dan masa menurun, lalu masa 
hancur. Kalau masa itu datang, maka Rasul tidaklah berdaya untuk mendahulu- 
kan atau menta’khirkan, sebab itu adalah Hak Allah semata-mata. 



Surat Yunus (Ayat 49) 


3305 


Keterangan ayat ini sudah membuka sejelas-jelasnya bahwa Rasul sendiri 
yang mengakui bahwa beliau tidak ada pengetahuan tentang rahasia ghaib. Dia 
hanya berusaha dan berikhtiar menolak bahaya meraih manfaat. Dia hanya 
mengetahui garis besar kehendak Tuhan, suatu ummat naik dan suatu ummat 
jatuh. Tetapi bahwa yang demikian akan terjadi pada tahun sekian, bulan 
sekian dan hari sekian, beliau tidaklah tahu. Sekiranya Rasul sendiri, disuruh 
oleh Tuhan di dalam wahyu menyatakan hal itu, bahwa mengetahui yang 
ghaib hanyalah Hak Allah Ta‘ala, bagaimana lagi ada makhluk lain yang akan 
mengetahui itu? Padahal makhluk lain itu diberi nyawa, diberi tubuh, diberi 
makan dan minum hanya oleh Allah? 

Suatu perbuatan sesatlah kalau kita meminta kepada manusia yang hidup 
supaya mendatangkan suatu manfaat atau menolak mudharat dari kita. Satu 
perbuatan sesatlah apabila kita mempercayai tukang tenung yang meramalkan 
akan terjadi begini dan begitu di tahun anu, atau di musim anu. Dan lebih ter- 
sesat lagi apabila meminta tolong kepada orang yang telah mati, atau kepada 
kuburannya. Sedangkan Nabi Muhammad s.a.w. sendiri di kala hidupnya telah 
menyatakan bahwa dia tak kuasa, hanya Tuhan Yang Kuasa, betapa lagi kalau 
kita meminta kepada orang yang telah mati. 

Menulis Imam asy-Syaukani di dalam tafsimya “Fat-hul Qadir" dan disalin- 
kan juga oleh muridnya Hasan Khan Bahadur dalam tafsimya “Fat-hul Bayan” 
demikian: 

“Di dalam ayat ini terkandunglah sebesar-besar pengajaran dan sepuas- 
puas peringatan kepada orang yang telah menjadi kebiasaannya dan kesuka- 
annya menyeru-nyeru nama Rasulullah s.a.w. dan meminta pertolongan 
kepadanya seketika turun kepadanya suatu bala bencana, yang tidak ada yang 
berkuasa menghindarkan bencana itu selain Allah sendiri. Demikian juga orang 
yang memohonkan kepada Rasul s.a.w. sesuatu hal yang Rasul itu sendiri tidak 
ada upaya menghasilkannya, selain hanya Allah. Karena sesungguhnya itu 
adalah Maqam kedudukan Rabbul ‘Alamin yang telah menjadikan Nabi-nabi 
dan orang-orang yang shalih itu dan menjadikan sekalian makhluk dan mem- 
beri mereka rezeki dan menghidupkan mereka dan mematikan mereka. Bagai- 
mana dia meminta kepada seorang dari Nabi-nabi atau seorang dari antara 
Malaikat atau seorang di antara orang-orang shalih, padahal semuanya itu tidak 
upaya memberi dan mengabulkan dan tidak berkuasa apa-apa, seraya mereka 
tinggalkan memohon langsung kepada Rabbul Arbab. Tuhan dari segala 
Penguasa, yang menciptakan segala sesuatu, yang memberi rezeki. Yang 
Memberi dan Yang Menahan? 

Patutlah ayat ini menjadi ajaran bagimu. Perhatikanlah, sesungguhnya 
penghulu dari sekalian anak Adam dan penutup dari sekalian Rasul telah di- 
perintah oleh Tuhan menyampaikan kepada sekalian hamba Tuhan: “Bahwa- 
sanya Aku tidaklah memiliki bagi diriku sendiri suatu bahaya dan tidak suatu 
manfaat!” Kalau Tuhan telah menyuruh menjelaskan yang demikian kepada 
RasulNya sendiri, bagaimana pula yang lain akan dapat memilikinya? 



3306 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


Heranlah kita terhadap kaum yang duduk tekun I‘tikaf di hadapan kubur 
orang-orang yang telah mati, yang telah bergelimang di bawah lapisan tanah, 
mereka minta kepadanya apa yang mereka hajatkan, yang tidak kuasa mem- 
berikannya kecuali hanya Allah saja. Mengapa mereka tidak sadar bahwa 
mereka telah menjerumus ke dalam syirik, dan tidak insaf bahwa mereka telah 
mengerjakan sesuatu perbuatan yang bertentangan samasekali dengan isi 
makna kalimat “La llaha Illallah”, dan maksud dari “Qul huallahu Ahad”. Dan 
yang lebih mengherankan kita lagi ialah segala perbuatan ini dilihat oleh orang- 
orang yang berilmu, lalu mereka biarkan saja tidak mereka cegah, dan tidak 
mereka bendung orang-orang itu, yang telah hanyut kembali ke dalam jahili- 
yah pertama, bahkan lebih jahat lagi. Karena orang-orang jahiliyah dahulu itu 
tetap mengakui bahwa Aliah sajalah Yang Khaiik. (Maha Pencipta). Dialah yang 
memberi rezeki, Dia yang menghidupkan, Dia Yang mematikan, Dia saja yang 
berkuasa memberi mudharat dan memberi manfaat. Mereka hanya semata- 
mata menjadikan berhala-berhala mereka itu sebagai syafa‘at (pembela) di sisi 
Allah dan pendekat di antara mereka dengan Allah. Sedang pemuja-pemuja 
kubur sekarang ini menganggap orang yang telah di dalam tanah itu mem- 
punyai kuasa memberi mudharat dan manfaat. Kadang-kadang mereka seru 
namanya tunggal, kadang-kadang namanya diseru dan diserentakkan dengan 
menyebut nama Allah. Cukuplah engkau fahami betapa jahatnya pendengaran 
ini. Moga-moga Allah tetaplah menolong agamanya dan membersihkan sya- 
riatnya. Sebab syaitan yang terkutuk itu telah memperalat cara-cara yang di- 
pakai mereka ini untuk membawa jadi kafir ummat yang diberkati Allah ini. 
Senang hati syaitan melihatnya, sebab mereka sendiri menyangka bahwa per- 
buatan mereka itu adalah baik: Inna Lil Lahi Wa Inna Ilaihi Raji‘un!H” 

Sekian asy-Syaukani di daiam “Fat-hul Qadir” nya. 

Kadang-kadang Iman kita diuji di dalam menegakkan keyakinan yang 
ditanamkan Nabi s.a.w. itu, bahwa beliau sendiripun tidak berkuasa men- 
datangkan mudharat ataupun manfaat. 

Seketika Penulis Tafsir ini ditahan polisi karena fitnah orang, merasalah diri 
terlaiu sepi sunyi, dipencilkan dari kaum keluarga berbulan-bulan. Maka salah 
seorang polisi yang menjaga itu, timbullah belas-kasihannya karena belum juga 
tentu bila akan dikeluarkan. Dia menyatakan bahwa dia bersedia menolong. 
Dia akan pergi menemui seseorang dukun yang sangat mahir dan mujarrab, 
yang teiah banyak menoiong orang yang sengsara. Maka saya fikirkan: Apakah 
kekurangan daku daripada dukun itu? Aku tetap mengerjakan sembahyang 
lima waktu. Daiam sembahyang aku berdoa, di iuar sembahyangpun aku ber- 
doa. Dan Alhamdulillah aku mengerjakan juga sembahyang Nawafil, sembah- 
yang-sembahyang yang Sunnat, sampai Shalatul-lail (Tahajjud), sebelum di- 
tahan dan sesudah dalam tahanan. Hatikupun rasanya lebih dekat kepada 
Tuhan di saat-saat seperti ini. Mengapa aku akan meminta tolong kepada se- 
orang dukun, untuk “mengobatkan” agar aku terlepas dari bala bencana ini, 
padahal barangkali lebih banyak aku bertekun menghadap Tuhan, daripada 
dukun itu sendiri. Sebanyak itu aku mengerjakan Shalat. Yah, aku mengakui 


Surat Yunus (Ayat 49-50) 


3307 


mungkin banyak yang tidak khusyu 1 , tetapi kalau aku mengeijakan sembah- 
yang yang wajib 5 x 365 dalam setahun, agaknya ada juga yang khusyu‘, dan 
Tuhan lebih tahu bahwa aku mengakui kelemahan diriku. 

Lantaran itu tidaklah aku meminta tolong kepada orang lain, melainkan 
langsung kepada Allah, disertai keyakinan tawakkal, menyerah bulat dan 
Ridha. Sebab di manapun aku ditahan dan berapa lamapun, hanya satu yang 
aku takutkan, yaitu jangan hendaknya ingatanku lepas daripada DIA. 

Maka tertikirlah olehku, kalau kiranya tempat dukun itu memohon Allah 
juga, sedang tempat aku memohon tidak lain melainkan Allah Yang Satu itu 
juga, mengapa kepada si dukun aku mesti meminta tolong menyampaikan per- 
mohonanku agar aku dilepaskan dari percobaan pahit ini, padahal dia berdoa 
dan akupun berdoa? Bahkan bukan dukun itu saja, anak-anak dan isteriku jauh 
lebih khusyu' mendoakan daku daripada dukun itu. Siang dan malam, petang 
dan pagi mereka berdoa agar aku lekas keluar dengan selamat. 

Sudah terang bahwa derajat dukun itu sama saja dengan daku di sisi 
Tuhan, yaitu sama-sama makhlukNya. Dukun itu tidak berkuasa menolak 
mudharat dan mendatangkan mantaat. Apakah aku telah putusasa berdoa 
dengan usahaku sendiri, lalu aku minta tolong kepada orang lain? Lebih celaka 
lagi ialah apabila dukun itu meminta tolong bukan kepada Allah, melainkan 
kepada makhluk lain selain Allah. Entah kepada jin atau kepada syaitan atau 
roh-roh yang jahat, dengan mantera-mantera tertentu. Padahal yang pasti akan 
melepaskan daku dari bahaya tidak ada yang lain, melainkan Allah juga. 

Kalau kebetulan Allah melepaskan daku dari bahaya bertepatan dengan 
mantera si dukun atau permintaannya kepada hantu, niscaya membanggalah 
dukun itu, dan bertambah berpengaruhlah orang-orang yang mempercayai- 
nya. Dibuatnyalah propaganda di mana-mana, bahwa saya terlepas dari 
bahaya itu ialah karena pertolongannya. Lantaran itu dia yang telah menjadi 
musyrik itu bertambah musyrik lagi. Itulah yang bemama Istidraj, yaitu Tuhan 
memudahkan pertolongannya bagi orang yang telah menggelincir ke luar dari 
Jalan Tuhan, untuk menambah kesesatannya dengan tidak disadarinya. 

Dan bagaimana dengan daku sendiri? 

Pasti aku akan menyesali diriku sendiri kalau itu kejadian. Padahal doa- 
doaku sendiri dan munajatku kepada Tuhan, ditambah dengan doa anak-anak 
dan isteriku, ditambah dengan pengharapan murid-murid dan handai-taulan- 
kulah yang dikabulkan oleh Tuhan secara langsung, yang menyebabkan aku 
keluar kelak dengan selamat. Bukan permohonan dukun yang sengaja dicari 
dan diisi syarat-syarat tertentu; entah ayam putih, ayam hitam, bubur merah- 
putih, kain sekabung dan sebagainya. Alangkah malunya aku kepada diriku 
sendiri jika hal ini terjadi. Dan aku akan keluar juga, Insya Allah. Hanya ke- 
gelisahan yang wajib aku hapuskan dari dalam dadaku, supaya aku jangan 
merasa terlalu lama menunggu. Karena soal cepat atau lambat, adalah nisbi 
belaka, atau relatit beiaka. 

Lantaran itu dengan tegas aku tolaklah uluran polisi penjaga yang kasihan 
kepadaku itu, dan aku berilah kepadanya keterangan tentang intisari Tauhid, 


3308 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


sampai dia mengerti bahwa aku bukanlah orangnya, yang dapat dipengaruhi 
dengan dukun sakti atau Klenik, atau Kebatinan. 

Dan tidak berapa lama setelah permintaannya hendak menolong itu aku 
tolak, tiba-tiba pada pagi-pagi hari Jum‘at tanggal 1 Oktober 1965, pagi-pagi 
sekali, polisi penjagaku itupun datanglah dengan tergesa-gesa dan berkata 
dengan terburu-buru, mengatakan bahwa tadi malam telah terjadi tembak- 
menembak. Dan bahwa Presiden sendiri tidak ada di istana, belum diketahui ke 
mana beliau pergi. Dia mengharap kepada saya supaya tenang-tenang saja. 

Setelah itu dari hari ke hari lebih jelaslah berita tentang percobaan merebut 
kekuasaan dari kaum Komunis dan percobaan itu gagal. Tiga bulan setelah itu, 
sayapun dipindahkan ke dalam tahanan rumah, kembali hidup dikelilingi anak- 
isteri dan cucu-cucu. Dua bulan sesudah itu dilapangkan tahanan menjadi 
tahanan kota. Kian sehari keamanan kian pulih, dan akhimya dari teman- 
teman yang kembali dari mengerjakan Haji, di antaranya al-Ustaz Bey Aritin di 
Surabaya, saya mendengar berita yang amat mengharukan saya. Yaitu bahwa 
beratus-ratus Jamaah Haji dari Indonesia baik seketika Tawaf sekeliling Ka‘bah 
atau seketika Wuquf di ‘Arafah telah bersama-sama mendoakan agar saya dan 
beberapa teman pejuang Islam yang lain, yang sama ditahan oleh Pemerintah 
Soekamo, dibebaskan Tuhan kiranya dan keluar dengan selamat, untuk me- 
lanjutkan jihad menegakkan cita-cita Islam. 

Apakah suatu kebetulan? 

Tidak! Tidak ada yang kebetulan pada ketentuan Allah. 

Tanggal 9 Dzulhijjah 1385 mereka Wuquf sambil Munajat memohonkan 
agar kami lepas dari penganiayaan ini, dan pada tanggal 10 Dzulhijjah besok- 
nya, pada hari Nahar atau ‘Idil Adha, saya telah jadi Imam Sembahyang Hari 
Raya Tdil Adha di lapangan Mesjid Agung Al-Azhar, dalam status tahanan kota, 
dan sebulan sesudah itu bebas samasekali (26 Mei 1966). 

Banyaklah yang patut saya syukurkan kepada Allah. Dan di antara yang 
sangat saya syukuri itu ialah saya menolak dengan tegas uluran tangan polisi 
yang jujur tetapi jahil itu, buat meminta toiong kepada dukun. Kalau itu terjadi, 
menjadi cacatlah pertolongan kawan-kawan, taulan, sahabat, murid-murid, 
yang bermunajat memohonkan agar kami dibebaskan Tuhan sedang mereka 
Wuquf di Padang ‘Arafah itu. 

Lanjutan Tafsir: 

“Katakanlah: Tidaklah kamu perhatikan?” (pangkai ayat 50). Betapa ngeri- 
nya: “Jika datang kepada kamu azabNya di tengah malam atau di siang hari?" 
Artinya, katakanlah olehmu wahai utusanKu, kepada mereka, sebab mereka 
telah menentang, meminta azab itu disegerakan datangnya. Kalau permintaan 
itu dikabulkan, sehingga datang azab itu tiba-tiba, baik di waktu malam sedang 
kamu tidur nyenyak, atau di siang hari ketika kamu sibuk dalam urusan ke- 
hidupanmu sehari-hari, bagaimanalah ngeri dan dahsyatnya hal itu: “Apakah 
yang diminta lekaskan oleh orang-orang yang durhaka itu?” (ujung ayat 50). 


Surat Yunus (Ayat 50-53) 


3309 


Yang mereka minta segera itu, sanggup Tuhan mengabulkannya. Dan 
amatlah ngeri kalau itu terjadi. Kalau azab itu datang malam, kamu akan 
musnah semuanya sedang enak tidur: Tua dan muda, laki-laki dan perempuan, 
anak-anak yang tidak bersalahpun akan menjadi kurban. Kalau dia terjadi siang 
hari, kamupun akan musnah dalam kebingunan. Janganlah hal itu dipermain- 
kan, janganlah sikap syirik dan kufur sampai membawa kepada menentang 
Tuhan. Karena yang akan celaka ialah dirimu sendiri. 

“Apakah kemudian, apabila telah terjadi, kamu beriman dengan dia?” 
(pangkal ayat 51). Kamu tantang Tuhan, minta diturunkan azab itu sekarang 
juga. Kalau misalnya permintaanmu itu dikabulkan, lalu datang azab ke- 
musnahan di tengah malam sedang kamu tidur, atau di tengah hari sedang 
kamu sibuk, apakah di saat itu baru kamu akan beriman?: “Apakah sekarang ?” 
Setelah rumah-rumahmu hancur, kaum keluargamu habis mati, dan negerimu 
hancur-lebur karena azab, di saat itukah kamu hendak beriman? Apakah arti 
iman kalau sudah saat yang demikian? Padahal iman itu ialah untuk pegangan 
hidup, untuk beramal yang shalih, untuk hidup damai dengan sesama manusia 
di samping berbakti takwa kepada Allah? Apakah artinya lagi iman pada waktu 
itu: “Padahal sesungguhnya kamu telah minta dilekaskan?” (ujung ayat 51). 

Sungguhlah ayat ini menjadi teguran yang keras sekali kepada musyrikin 
yang sombong mempertahankan perdiriannya itu, sampai menentang Rasu'1 
agar didatangkan azab itu dengan segera. Padahal kalau azab itu datang, di 
waktu itulah rhereka akan kucar-kacir, menjadi manusia yang sangat hina, lari 
mengadu kepada Tuhan, meminta tolong dilepaskan daripada azab. Tidak 
akan ada yang akan tetap bertahan dalam kesombongannya dalam saat yang 
sangat dahsyat dan mengerikan itu. Bahkan orang-orang yang kufur itulah 
yang lebih kelihatan kecil kerdil jiwanya di saat seperti demikian. 

“Kemudian akan dikatakan kepada orang-orang yang zalim itu: Rasakan- 
lah olehmu azab yang kekal.” (pangkal ayat 52). Azab melalui dua gelombang. 
Yaitu azab kemusnahan di atas dunia, sebagaimana yang telah dirasai oleh 
kaum-kaum dan ummat Nabi-nabi yang terdahulu. Atau azab kehinaan yang 
menimpa Quraisy di dalam peperangan Badar. Atau azab keruntuhan suatu 
negeri, hina sesudah mulia, terjajah sesudah merdeka, karena nilai-nilai budi 
tidak ada lagi dalam negeri itu, sehingga mudah dimasuki oleh musuh dari luar. 

Azab begitupun datang juga kepada orang seorang. Misalnya mati dengan 
tiba-tiba di saat hati sedang terikat teguh kepada dunia, atau jatuh dari pangkat 
jabatan yang dimegahkan, pada saat-saat yang tidak disangka-sangka. Gelom- 
bang azab yang kedua ialah azab yang kekal di akhirat, azab neraka sebagai 
balasan daripada amalan jahat yang diperbuat masa di dunia, dan azab itu 
tidaklah lebih daripada patut: “Apakah kamu diganjar, berlain daripada apa 
yang telah pemah kamu usahakan?” (ujung ayat 52). Maka jikalau kamu kelak 
diazab, kekal dalam neraka, hal yang demikian itu tidak lebih dan tidak kurang. 


3310 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


adalah balasan yang wajar daripada bekas usahamu sendiri di kala hidup. 
Kalau perbuatan di kala hidup hanya banyak yang jahat, zalim (aniaya), baik 
kepada orang lain atau kepada diri sendiri, fasad, mengusut yang selesai, 
mengeruhkan yang jemih, membuat contoh teladan yang bumk, dan kufur 
kepada Allah, dan tidak mau sumt melangkah kepada kebenaran, maka segala 
azab siksaan yang diterima, bukanlah aniaya sewenang-wenang dari Allah, me- 
lainkan yang bersangkutan sendirilah yang telah memilihnya. Tidak ada aniaya, 
sebab peringatan Allah sudah selengkapnya disampaikan lebih dahulu dengan 
perantaraan Rasul. Kalau seseorang ditimpa penyakit yang berbahaya, karena 
dia melampaui pantang, tidak mengendahkan nasihat orang, seumpama se- 
orang pemuda yang ditimpa penyakit shipilis sampai tembus-tembus alat 
kelaminnya oleh hama kuman shipilis misalnya, janganlah orang lain disalah- 
kan, dan jangan Tuhan Allah yang dituduh kejam, melainkan dia yang ditimpa 
penyakit itulah yang harus disalahkan. Sebab dia yang telah salah pilih. Kecuali 
kalau Tuhan tidak memperingatkan lebih dahulu. 

“Dan mereka akan meminta berita kepada engkau: Apakah itu sebenar- 
nya?” (pangkal ayat 53). Maka di antara kaum musyrikin itu ada yang akan 
meminta keterangan lebih jelas tentang berita itu, yaitu bahwa Allah Maha 
Kuasa mendatangkan azab dengan tiba-tiba, baik tengah malam atau tengah 
hari tepat, dan kelak di akhiratpun akan ditimpakan azab yang kekal. Mereka 
itu selama ini menjadi kafir atau musyrik, karena belum mendapat keterangan 
yang jelas dan sesungguhnya. Orang yang seperti ini kalau mendapat kete- 
rangan yang jelas dan jujur, bisa kembali kepada jalan yang benar. Apatah lagi 
banyak pula di kalangan mereka yang mengakui bahwa Muhammad itu bukan- 
lah seorang yang pendusta sejak dia sebelum menjadi Rasul. Sekarang mereka 
bertanya, apakah hal-hal yang seperti itu benar-benar bisa terjadi? 

“Katakanlah: Memang! Demi Tuhanku! Sesungguhnga itu adalah sebenar- 
nga.” Artinya dengan nama Allah aku bersumpah, dan aku tidaklah bercakap 
dusta kepada kamu, tidak ada faedahnya bahwa hal yang sedahsyat ini akan 
aku katakan sambil berolok-olok bermain-main terhadap kamu. Kalau kamu 
masih saja berlarut-larut dalam kekafiran, malahan menentang lagi kepada 
Tuhan agar cepat mendatangkan azab, maka azab itu akan tiba: “Dan kamu 
tidaklah akan terlepas.” (ujung ayat 53). Artinya, tidaklah ada bumi lain tempat 
kamu lari menyembunyikan diri atau mengelak dari kehendak Tuhan itu. 
Siapakah orangnya yang dapat mengelakkan diri daripada maut? 

Ayat ini menunjukkan bahwasanya setengah manusia ada yang masih kafir 
karena belum mendapat keterangan yang jelas, padahal hatinya jujur dan sudi 
mendengar dan menerima kebenaran. Sekali dia bertanya secara jujur, lalu di- 
jawab secara tegas dan jujur pula, masuklah itu ke dalam hatinya. Contohnya 
ialah sebuah Hadis yang dirawikan oleh Imam Ahmad, Bukhari, Muslim dan 
beberapa ahli Hadis yang lain, yang mereka terima dari riwayat Anas bin Malik: 
Bahwa di suatu hari sedang Rasulullah s.a.w. duduk dihadapi oleh sahabat- 
sahabat beliau di dalam mesjid, tiba-tiba datanglah seorang laki-laki mengen- 


Surat Yunus (Ayat 53-54) 


3311 


darai unta. Tiba-tiba unta itu dibawanya masuk ke dalam pekarangan mesjid 
dan diikatkannya, lalu dia masuk. Sesampai di dalam dia bertanya: “Siapa di 
antara tuan-tuan ini yang bemama Muhammad?” Lalu kami jawab: “Orang 
yang putih tengah bersandar ini.” 

“Apakah anak Abdul Muthalib?” tanyanya pula. 

“Telah aku jawab!” sambut Nabi s.a.w. 

Maka orang itupun meneruskan perkataannya: “Aku hendak bertanya, 
tetapi caraku bertanya agak kasar, aku harap engkau jangan kecil hati.” 

“Tanyakanlah apa yang terasa di hatimu,” jawab Nabi s.a.w. 

“Aku hendak bertanya, demi Tuhan dan Tuhan dari orang-orang yang 
sebelum engkau, apakah Allah yang mengutus engkau kepada sekalian 
manusia?” 

“Allahumma: Benar!” jawab Nabi. 

“Aku hendak bertanya kepada engkau dengan nama Allah: Allah itukah 
yang memerintahkan engkau menyuruhkan kami sembahyang lima waktu se- 
tiap hari setiap malam?” 

Nabi menjawab: “Ya Allah, benar!” 

“Aku bertanya lagi kepada engkau, dengan nama Allah: Allah itukah yang 
menyuruh engkau memerintahkan kepada kami supaya puasa satu bulan 
dalam setahun?” 

Beliau jawab: “Ya Allah, benar!” 

“Aku bertanya lagi kepada engkau, dengan nama Allah: Allah itu jugakah 
yang memerintahkan engkau mengambil harta zakat dari orang yang kaya di 
kalangan kamu, lalu membagi-baginya kepada orang-orang fakir kami?” 

Nabi s.a.w. menjawab: “Ya Allah, benar!” 

Setelah menerima segala penjawaban yang tegas dari pertanyaan yang dia 
sendiri mengakui, yaitu agak kasar, diapun berkata: “Sekarang aku nyatakan 
bahwa aku percaya kepada segala perintah yang engkau bawa itu. Dan aku ini 
adalah utusan dari kaumku. Namaku adalah Dhiman bin Tsa‘labah, saudara 
dari Bani Sa‘ad bin Bakr.” 

Di dalam riwayat lain dari Anas juga, yang dirawikan oleh Muslim, bahwa 
kami telah dilarang bertanya-tanya terlalu banyak kepada Rasuiullah s.a.w. 
Oleh sebab itu kami tidak berani bertanya-tanya lagi kalau tidak sangat penting. 
(Lihat Tafsir Juzu’ 6, ketika mentafsirkan ayat 104 dari Surat al-Maidah, yaitu 
larangan terlalu banyak bertanya kepada Nabi s.a.w.). Maka sangatlah senang 
hati kami kalau datang seorang laki-laki yang berakal dari dusun. Dia bertanya, 
kami mendengar. Suatu hari datanglah seorang dusun dan berkata: “Ya 
Muhammad! Pemah datang ke tempat kami seorang utusan engkau, dia me- 
ngatakan bahwa engkau mengakui dirimu sebagai Rasul Allah, apakah itu 
betul?” 

Nabi menjawab: “Benar katamu itu!” 

Lalu dia bertanya pula: “Siapa yang menjadikan langit?” 

Nabi menjawab: “Allah.” 


3312 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


Dia bertanya lagi: “Siapa yang menjadikan bumi?” 

Nabi menjawab: “Allah.” 

Dia tanya lagi: “Siapa yang memancangkan gunung-gunung ini, sehingga 
dijadikannya apa yang dia jadikan?” 

Nabi menjawab: “Allah.” 

Maka diapun berkata pula: “Demi yang menjadikan langit dan bumi dan 
memancangkan gunung-gunung itu, Allah itukah yang mengutus engkau? 

Nabi menjawab: “Memang!” - (Kemudian dia tanyakan tentang perintah 
sembahyang, zakat, puasa bulan Ramadhan dan tentang Haji. Yang semuanya 
dijawab oleh Nabi s.a.w. dengan: “Benar!”). 

“Setelah itu,” kata Anas selanjutnya: “Diapun berpaling hendak pergi, 
sambil berkata: “Demi Allah yang telah mengutus engkau dengan kebenaran, 
semua yang telah engkau terangkan itu tidak akan aku tambah-tambah dan 
tidak akan aku kurangi sedikitpun.” 

Dan bersabda Nabi s.a.w.: “Jika katanya itu benar, dia akan masuk syurga.” 

Demikian Hadis kedua, pencukupkan riwayat Hadis pertama tadi. 

Dhiman bin Tsa‘labah, hanya sekali itu datang kepada Nabi s.a.w. Utusan 
Nabi telah datang ke negerinya dan telah didengamya segala keterangan 
utusan itu, tetapi dia belum mau percaya. Dia hendak bertanya sendiri ber- 
hadapan dan maksudnya itu telah berhasil, dia telah bertemu dengan Nabi 
s.a.w. Oleh karena dia bertanya benar-benar karena hendak mengamalkan, 
pertanyaannyapun tidak berpanjang-panjang dan bertele-tele, meskipun 
bunyinya sebagai kasar. Dia seorang yang jujur mencari kejujuran pada orang 
yang jujur pula. Setelah dia bertemu sekali itu dengan Rasulullah s.a.w. dia 
pulang ke kampungnya dan tidak ada riwayat menerangkan bahwa sesudah itu 
dia bertemu lagi dengan Nabi, sebab dia datang adalah sesudah peperangan 
Tabuk, yaitu saat-saat banyak utusan kabilah-kabilah datang ke Madinah (tahun 
kedelapan dan kesembilan). Tetapi hasil pertanyaannya yang hanya sekali itu, 
telah dipegangnya erat, dibuhulnya mati, tidak dilepaskannya lagi, dan dituruti- 
lah pemimpin yang jujur itu oleh seluruh kaumnya Bani Sa ad bin Bakr, semua- 
nya masuk Islam. 

Lanjutan Tatsir: 

“Dan walaupun andaikata ada bagi tiap-tiap jiwa yang zalim itu segala 
l>ang ada di bumi, niscaya akan ditebusnyalah dengan dia.” (pangkal ayat 54). 

Sebagai lanjutan ayat di atas tentang datangnya azab yang kekal di akhirat 
itu, atau sebagai tambahan jawab dari yang jujur tadi, bahwasanya jika azab itu 
datang kelak, orang yang telah berdosa itu andaikata mempunyai kekayaan 
sepenuh bumi ini yang dipergunakannya untuk menebus dosanya, untuk men- 
jadi tebusan ampun atas kesalahannya, niscaya harta itu akan diserahkannya. 
Artinya, pada saat itu tidak berguna lagi kekayaan, walaupun orang seorang 
mempunyai kekayaan sepenuh bumi. Sedangkan di dunia ini sendiripun, kalau 
badan sudah sakit-sakit, sudah tinggal jengat pembalut tulang dalam sakit 


Surat Yunus (Ayat 54-56) 3313 

merana, kekayaan berjuta-juta tidak ada gunanya lagi, apatah lagi di akhirat 
kelak. 

“Dan mereka simpanlah rasa penyesaian tatkala mereka telah melihat 
azab. ” Setelah berhadapan dengan siksaan Ailah yang sudah pasti itu, terpen- 
damlah rasa menyesal di dalam dada, bahkan kadang-kadang menyesak jadi 
keluhan. Akan surut tidak bisa lagi, akan ditempuh, merekalah yang akan di 
muka. Fikir dahulu pendapatan, sesal kemudian tidak berguna: “Dan diputus- 
kanlah hukum dengan adil.” Yaitu sesudah penyelidikan dan pertimbangan 
yang mendalam, melihat “berkas” perkara yang jelas dan lengkap, sebesar biji 
sawipun tidak ada yang ketinggalan, lalu dikeluarkan keputusan Tuhan seadil-. 
adilnya: “Sedang mereka tidaklah dianiaya. ” (ujung ayat 54). 

Tidak mungkin atau mustahil hukum itu akan dijatuhkan Allah dengan 
zalim. Sebab hukum zalim hanya terdapat di dalam dunia ini oleh manusia 
kepada manusia, karena pihak yang menzalimi ada kepentingan dengan ke- 
zaliman itu. Di atas dunia ini, dua orang penjahat bisa berhadap-hadapan, 
sedang yang seorang berpakaian orang rantai karena dia pesakitan, tertuduh 
mencuri ayam dan yang seorang lagi penjahat juga, tetapi berpakaian Jaksa 
Penuduh, karena kejahatannya menyalah-gunakan kekuasaan dalam lapangan 
lain. 


Selanjutnya bersabdalah Tuhan memberi ingat: 

“Ketahuilah, sesungguhnya bagi Allahlah apa yang ada di semua langit 
dan bumi.” (pangkal ayat 55). Kalau sudah disebut semua langit dan bumi, arti- 
nya telah seluruh alam ini, yang bemyawa ataupun tidak, semuanya adalah di 
bawah Kuasa Tuhan. Supaya ingatlah tiap-tiap orang bahwa kekuasaan mutlak 
adalah pada Tuhan, dan dia bertanggungjawab di hadapan Tuhan, dan dia 
tidak dapat melepaskan diri dari ketentuan itu. Dia lahir, dia hidup dan dia akan 
mati. Lahir dari kehendak Tuhan, hidup di bawah kuasa Tuhan, dan mati kem- 
bali kepada Tuhan: “Ketahuilah, sesungguhnpa janjiAllah adalah benar. ” Yang 
nampak sekarang adalah kuasa Allah meliputi semua langit dan bumi dan 
hidup kita. Adapun yang di balik ini ada lagi, yaitu: “Janji Tuhan. ” Hari perhi- 
tungan dan pertemuan dengan Tuhan, yang mesti kita tempuh: “Akan tetapi 
kebanyakan dari mereka tidak mengetahui.” (ujung ayat 55). 

Tidak mengetahui, atau tidak mau tahu, atau tidak sadar, bahwa hidup ini 
adalah di bawah Kuasa Allah dan sesudah mati akan menemui Allah. Yang 
menjadikan sebab manusia tersesat, terpesong, menyeleweng, lain tidak ada- 
lah oleh karena melupakan Kuasa Tuhan atas alam dan Janji Tuhan di kemu- 
dian hari. 

“Dialah yang menghidupkan, dan Dialah yang mematikan, dan kepada- 
Nyalah kamu akan dikembalikan.” (ayat 56). 

Lahir ke dunia dan hidup; putus nafas dan mati. Selalu kita lihat dan selalu 
kita dengar, kita begitu, orang lainpun begitu. Sesudah itu kembali kepada 
Allah, pulang kepadaNya, untuk menerima perhitungan dan ganjaran. 


3314 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


Jangan dilupakan ini, supaya kita jangan kehilangan pedoman dalam 
pelajaran hidup dengan alun, gelombang, ombak, riak dan arusnya ini. 


(57) Wahai manusia! Sungguh telah 
datang kepada kamu pengajaran 
dari Tuhan kamu dan suatu obat 
bagi apa yang dalam dada, dan 
petunjuk dan rahmat bagi orang- 
orang yang beriman. 


(58) Katakanlah: Dengan kurnia Allah 
dan dengan RahmatNya, maka 
dengan demikian seyogianyalah 
mereka bersukacita. Itulah yang 
lebih baik dari apa yang mereka 
kumpulkan. 

(59) Katakanlah: Bagaimana pen- 
dapatmu tentang apa yang di- 
turunkan oleh Allah kepada 
kamu dari anugerahNya lalu 
kamu jadikan di antaranya itu 
haram dan halal? Katakanlah: 
Apakah Allah yang telah meng- 
izinkan kepada kamu, atau ada- 
kah atas Allah kamu mengada- 
ada? 

(60) Dan apakah sangkaan orang- 
orang yang telah mengada- 
adakan suatu dusta atas nama 
Allah pada hari Kiamat? Sesung- 
guhnya Allah mempunyai kurnia 
atas manusia, akan tetapi 
kebanyakan mereka tidak ber- 
terimakasih. 


y y» 't. (>. ji Lj- LL 


- » > 




jl^ J UJ * Ui ) 


/ / '' ' ^ 
✓ > } >* M s* ■> S- S S } s 

0 


• > 


0 ^ js~ S 




c _• J > > 


*■ >> 


3jj JiiT j_y i L* ij i jj 

X C ^X > ^ ^ ^ /” } > m /* / 

'ts- 

X >* >s X y XX >t > > X- 

<§> ? itj 


X X^ > 


X x ^ X 

c. 

- - ^ /" >x >x xx 4 ^ 

^rLJI Jc J^ai jJJ -ojl 

X > X X > } XX > C ; .xx 

© ^ I 


Laksana bergelombang-gelombang kita diberi petunjuk, setelah ayat-ayat 
di atas diterangkan bahwa Allah Maha Kuasa mendatangkan azabNya dengan 
tiba-tiba, baik tengah malam, ataupun tengah hari, dan bahwasanya segala 



Surat Yunus (Ayat 57) 


3315 


janji Allah adalah benar dan bahwa Dia yang menghidupkan dan mematikan, 
dan kepadaNya semua akan kembali. Sedang kita termenung dan tatakkur 
memikirkan bagaimana hendaknya kita menempuh segala kemungkinan 
zaman depan itu, dalam hidup dunia yang pendek, ini untuk mencapai akhirat 
yang panjang itu, maka tibalah ayat: 

Wahai manusia!” (pangkal ayat 57). Memulai ayat sebagai seruan kepada 
seluruh manusia, supaya manusia tidak usah bingung memikirkan hari depan- 
nya. Sebab Pimpinan ada: Sungguh telah datang kepada kamu pengajaran 
dari Tuhan kamu, dan suatu obat bagi apa yang dalam dada, dan petunjuk, 
dan rahmat bagi orang-orang yang beriman. ” (ujung ayat 57). 

Dalam kebingungan manusia, Tuhan menunjukkan jalan. Tuhan me- 
nerangkan bahwa betapapun sulitnya jalan yang akan ditempuh, akan dapatlah 
dia diatasi, sebab Tuhan telah memberikan pedoman. Itulah dia kitab al-Quran 
yang mengandung empat unsur penting di dalam menempuh kehidupan. 

Pertama: Dia berisi pengajaran atau tuntunan, baik dalam pembangunan 
akhlak atau karakter, sikap hidup, ataupun di dalam mengamalkan suatu pe- 
kerjaan. Dia adalah pendidikan untuk memperhalus sikap jiwa. Dengan penga- 
jaran al-Quran itu dapatlah kamu, wahai manusia, membedakan baik dengan 
buruk, mana pekerjaan yang diridhai Allah dan mana yang dikutukiNya. Mana 
pula sikap dan pekerjaan yang akan membawa keuntungan zahir dan batin. 
Dengan terang-terang beberapa ayat aI-Quran itu menganjurkan pekerjaan 
baik, misalnya tolong-menolong, hormat-menghormati, berkasih-sayang, dan 
bersedekah. Dengan terang-terang pula dia melarang perbuatan jahat, se- 
umpama mencuri harta orang lain, meminum minuman yang merusak akal, 
berzina dan memakan harta anak yatim. Maka banyaklah ayat-ayat yang demi- 
kian, sebagai tersebut di dalam Surat an-Nisa’ ataupun Surat al-Isra’, atau 
Luqman (Wasiat Luqman kepada puteranya), atau yang lainnya. Berapa 
banyak ayat yang menyuruh memegang amanat, meneguhi janji, menghukum 
dengan adil, menghormati ayah-bunda, menghormati guru (sebagai Musa 
kepada Khaidir), semuanya itu adalah pengajaran dan didikan, agar baiklah 
hubungan di antara manusia dengan Allah dan di antara manusia sesamanya 
manusia. Nasihat ini langsung datang dari Tuhan, bukan fiisafat hasil akal 
manusia; untuk kebahagiaan hidup hamba Allah pada tiap-tiap waktu dan 
tempat. 

Kedua: Disebutkan bahwa dia adalah suatu obat bagi apa yang ada dalam 
dada. Baik dalam bahasa Arab ataupun dalam bahasa kita Indonesia (Melayu) 
dan seluruh bahasa di dunia ini, diakui orang tentang adanya hati. Disebut juga 
hati sanubari, hati nurani. Kadang-kadang disebut juga dia jantung. Tetapi yang 
dimaksud dengan hati itu bukanlah semata-mata segumpal darah atau se- 
gumpai daging yang terletak di dada sebelah kiri itu, sebagai pusat perjalanan 
darah yang beredar tiap detik di dalam tubuh kita. Maka yang dimaksud 
dengan hati dalam pemakaian bahasa itu ialah akal, budi, ilmu pengetahuan, 
perasaan halus. Hati tempat ambilan pertama tadi terletak di dalam dada, di 


3316 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


dinding oleh tulang-tulang dada. Oleh sebab itu maka di dalam membicarakan 
urusan hati, orang selalu membicarakan juga tentang isi dada. Seumpama 
ungkapan yang terkenal: “Ini dadaku, mana dadamu!” Lantaran itu termasuk 
jugalah dalam isi dada atau isi hati itu segala naluri dan kekuatan-kekuatan 
yang mempengaruhi daya hidup kita: Termasuk syahwat, hawanatsu, marah, 
hiba hati dan sebagainya, yang telah ditambah orang lagi namanya dalam per- 
kembangan bahasa kita yaitu sentimen. Ketika orang gembira disebut besar 
hati, seketika dia sedih disebut hiba hati, atau kecil hati. 

Memang penyelidikan biologis tentang tubuh manusia menunjukkan 
bahwa pusat manusia bertikir ialah otaknya, bukan hatinya. Kecerdasan otak 
itulah kecerdasan akal dan tikiran, usaha menembus kesulitan. Dan kalau di- 
ambil oleh seorang doktor jantung dan hati manusia, lalu diteliti, tidaklah ter- 
dapat di sana kegiatan sebagai kegiatan otak, meskipun terang bahwa dari 
jantunglah darah terbagi ke seluruh tubuh. Tetapi sungguhpun demikian, baik 
manusia di zaman purbakala atau manusia di zaman moden, selalu menyebut 
juga tentang hati, tentang isi dada. Maka kebiasaan manusia itulah yang dipakai 
oleh al-Quran menyebut dada atau hati, sebagai pusat daripada gejala-gejata 
perasaan. Hati senang, hati susah, hati kecewa, hati gembira, dan teranglah 
bahwa segala yang mengenai perasaan, terpusatlah ke dalam nama hati atau 
dada. 

Kalau diungkapkan orang sakit otak, teringatlah kita akan orang gila. 
Tetapi kalau disebut sakit hati, teringatlah kita kepada orang yang berdendam 
lantaran dia dikecewakan. 

Setelah kita mengetahui maksud hati atau dada ini, dapatlah kita {ahamkan 
tujuan al-Quran yang kedua, yaitu bahwasanya al-Quran adalah mengandung 
suatu obat bagi apa yang ada dalam dada. Sebab memang banyak perasaan 
hati yang menghendaki segera diobat. Kalau tidak segera diobat, dia akan men- 
jadi penyakit yang berlarut-larut. Tadinya hanya sakit hati, tetapi akhimya akan 
menjadi penyakit rohani dan jasmani, tubuh halus dan tubuh kasar. Setengah 
dari penyakit yang menimpa hati ialah bodoh dan jahat sangka, ragu-ragu 
dalam memegang suatu kepercayaan, munafik, benci, dendam, hasad dengki, 
niat jahat, keji kehendak, busuk laku, cemuh, putusasa, tertumbuk fikiran, 
gelap mata, dan lain-lain. Hilang kepercayaan kepada sesama manusia karena 
pemah dikecewakan. Takut menghadapi sesuatu tanggungjawab, karena 
pemah terlantar. 

Ada disebut tentang kekecewaan dengan: “Makan hati terulam jantung.” 
Yaitu orang yang merasa kecewa, tetapi tidak dapat melampiaskan kekecewa- 
annya itu. 

Kemajuan pengetahuan kedoktoran tentang penyakit hati ini telah sampai 
kepada kesimpulan, bahwa sakit dalam hati dapat mempengaruhi juga kepada 
badan. Bisa timbul penyakit-penyakit yang lain pada tubuh, karena ada penya- 
kit dalam hati. Misalnya sesak nafas, darah tinggi, darah rendah, penyakit gula, 
koreng (exeem) dan sebagainya. Dan apabila badan telah sakit-sakit, murung- 
lah mata memandangi tugas hidup, sehingga berlarut-larut. Sakit hati mem- 



Surat Yurtus (Ayat 57) 


3317 


pengaruhi sehingga badan jadi sakit, dan sakit badan mempengaruhi sehingga 
jiwa jadi sakit, jiwa sakit melarut-larut, sehingga segala-galanya sakit. 

Maka di dalam ayat yang tengah kita tatsirkan ini, Tuhan bersabda bahwa- 
sanya unsur kedua dari al-Quran, selain dari berisi pengajaran ialah berisi se- 
suatu obat bagi yang dalam dada. 

Sederhana saja dapat kita tikirkan mengenai pengaruh al-Quran bagi hati 
yang sedang sakit. Misalnya kita ditimpa cobaan yang hebat dengan tiba-tiba. 
Misalnya anak yang kita cintai tiba-tiba mati. Hati kita sedih pada waktu itu, se- 
hingga muram rasanya hidup ini. Tak ada manusia yang dapat mengobat pada 
masa itu. Orang hanya datang membujuk-bujuk. Kalau kita perturutkan, bisa- 
lah hati sedih kematian anak itu berlarut-larut, sehingga pekerjaan yang lain ter- 
bengkalai, tergendala. Lalu kita ambil obat dari dalam al-Quran. Di sana ber- 
temu bahwa segala yang bernyawa mesti mati, dan yang menetukan mati itu 
ialah Tuhan. Sebagaimana anak yang meninggal itu adalah anugerah dan pin- 
jaman Tuhan kepada kita, hak milik Tuhan yang mutlak. Maka Tuhanpun Maha 
Kuasa mengambilnya kembali, bahkan diri kita sendiripun, nyawa dan tubuh 
kita, semuanya kepunyaan Tuhan, dan kitapun akan mati. Semua tersebut di 
dalam al-Quran, lalu kita baca dan tahamkan dengan tenang, maka beransur 
terobatlah isi dada itu. 

Baca jugalah misal yang lain. Al-Quran obat dari kesombongan seketika 
naik dan megah. Dan sombong adalah penyakit! Sebab al-Quran mengajarkan 
sabar. Al-Quran juga mengajarkan tentang Ridha. lni penting sekali buat hidup 
kita. Misalnya di suatu waktu kemerdekaan kita dirampas, sehingga kita merasa 
dibelenggu lahir batin oleh sesama manusia. Selama kita belum ridha me- 
nerima “hilangnya kemerdekaan” itu, selama itu pula hati kita akan menderita. 
Tetapi: Apabila kita telah ridha menerima hilangnya kebebasan, di saat itu 
pulalah kita mulai bebas. Ini adalah ajaran al-Quran. Dia membebaskan jiwa 
dari segala ikatan, dan hanya dikumpul ke dalam SATU ikatan saja, yaitu 
ALLAH. Itu sebabnya maka Nabi Yusuf merasa bebas seketika dia dipenjara- 
kan selama hampir tujuh tahun. Sebab hanya badannya yang dirampas kemer- 
dekaannya, adapun jiwanya bebas dari alam, sebab bergantung kepada 
TUHAN. Ini dinyatakannya kepada kedua temannya semasih dalam penjara 
yang memintanya menta’wilkan mimpi mereka. Nanti akan kita temui lagi 
dalam Surat Yusuf. 

Kalau hati yang dalam dada ini telah ditimpa oleh penyakit sombong 
karena berkuasa, obatlah dia dengan al-Quran. Sebab al-Quran mengatakan 
bahwasanya yang sebenar berkuasa hanyalah Allah. Manusia tidak berkuasa. 
Kalau manusia diberi sejemput kecil kekuasaan dunia oleh Tuhan, namun ke- 
kuasaan itu sangat terbatas, dan tidak menjadi dan tidak berjaian, kalau tidak 
izin Tuhan. 

Demikianlah seterusnya. Amat luaslah yang dicakup oleh kata bahwa al- 
Quran adalah mengandung sesuatu obat bagi apa yang dalam dada. Sesuatu 
kumpulan dari resep-resep rohani. 


3318 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


Tetapi setengah Ulama lagi berpendapat bahwa al-Quran itupun bisa men- 
jadi obat dari penyakit badan. Mereka beralasan kepada sebuah riwayat yang 
dikeluarkan oleh Ibnul Mundzir dan Ibnu Mardawaihi, yang diterima dari 
sahabat RasuluIIah s.a.w. Abu Sa‘id al-Khudri. Kononnya seorang laki-laki 
datang kepada Rasulullah mengadukan halnya bahwa dadanya sakit. Maka 
bersabda Rasulullah s.a.w. kepadanya: “Bacalah al-Quran, sebab Tuhan telah 
bersabda bahwa dia adalah suatu obat bagi yang ada dalam dada.” 

Riwayat Hadis ini bisa kita fahamkan dalam dua arti: Dadanya sakit, di- 
suruh Nabi membaca al-Quran, mungkin sakit hati dalam segala pengalaman 
yang telah kita sebutkan tadi. Seumpama rasa takut karena ada bahaya me- 
ngancam, atau rasa dukacita kemuraman yang sangat mempengaruhi karena 
kemiskinan. Bukankah kemiskinan pun pangkal penyakit? Maka tidaklah dapat 
kita fahamkan bahwa seorang yang ditimpa penyakit t.b.c. atau bronchitis, atau 
asma, lalu disuruh saja oleh Rasulullah membaca al-Quran. Kalau untpk itu 
Rasulullah s.a.w. menyuruh berobat. Tetapi hati yang ditimpa penyakit putus- 
asa karena sakit t.b.c. itu dapat diobat dengan membaca al-Quran, sehingga 
walaupun sampai meninggal dunia karena penyakit t.b.c. itu, namun hati tetap 
tabah dan beroleh Husnul Khatimah. 

Memang, ada juga Hadis lain dari Abu Sa‘id al-Khudri juga yang me- 
nerangkan perawian beliau sendiri. Dia mengadakan kunjungan ke dalam satu 
desa Badwi, tetapi sampai di sana penduduk desa itu benci saja menerima 
mereka. Sebab penduduk desa itu masih benci kepada Islam pada permulaan 
Da‘wah. Sebab hari malam, terpaksalah Abu Sa‘id dan kawan-kawannya me- 
masang khemah di pinggir desa dengan kelaparan, sebab kepala desa itu tidak 
mau menjamu mereka atau menjual makanannya kepada mereka. Setelah hari 
malam, kira-kira pukul sepuluh, datanglah utusan kepada desa itu tergopoh- 
gopoh meminta tolong kepada kaum Muslimin itu, kalau-kalau ada di antara 
mereka yang ahli mengobat bisa, karena anak kepala desa itu disengat kala 
jengking, memekik, merintih terus-menerus karena kesakitan. 

Malapetaka yang menimpa anak kepala desa telah merubah suasana. 
Mereka yang tadinya menunjukkan kebencian, sekarang bertukar dengan 
orang yang datang memohon pertolongan. Abu Sa‘id tidak melepaskan 
peluang sangat baik ini. Disuruhnya bawa anak itu ke hadapannya. Setelah 
datang, dipegangnya kaki anak yang sudah mulai membengkak itu, lalu di- 
bacanya Surat al-Fatihah dengan khusyu‘nya, lalu ditepuk-tepuknya kaki anak 
itu, dan ... ajaib! Anak itu mulai merasa dingin, mulai merasa turun panas infek- 
si yang ditimbulkan oleh sengatan kala itu. Sampai anak itu tertidur dengan 
nyenyaknya sebab sakitnya telah hilang. 

Untuk menghargai jasa baiknya itu datanglah kepala desa itu membawa 
hadiah beberapa ekor kambing. Oleh karena mereka telah sangat lapar, di- 
sembelihlah beberapa ekor dan dimakan. Tetapi ada dua tiga orang yang tidak 
mau memakannya, sebab takut kalau-kalau perbuatan itu salah, termasuk 
“menjual ayat dengan harga yang sedikit”. Besoknya mereka pulang ke 



Surat Yunus (Ayat 57) 


3319 


Madinah dan hal ini diceritakan kepada Rasulullah s.a.w. Dengan cepat beliau 
jawab: “Mana dagingnya, beri aku!” 

Dengan keterangan kejadian Abu Sa‘id ini dapatlah kita katakan bahwa 
sekali-kali, suatu penyakit yang belum parah dapat disembuhkan Allah dengan 
membaca ayat al-Quran dengan khusyu*, terutama al-Fatihah. Sebab isi al- 
, Fatihah ialah Tauhid, demikian juga Qul Huallahu Ahad. Ini bukan takhyul 
dan khurafat, tetapi ketulusan hati kepada Tuhan. 

Imam al-Baihaqi mengeluarkan dalam kitabnya ”Sya‘bul Iman”, suatu 
Hadis dari Wa-ilah bin al-Asqa’, bahwa seseorang mengadukan kepada 
Rasulullah s.a.w. bahwa kerongkongannya sakit. Lalu bersabdalah Rasulullah 
s.a.w. kepadanya: 



“Hendaklah engkau baca al-Quran dan minum manisan lebah. Sebab 
al-Quran adalah obat dari apa yang di dalam dada, dan madu adalah obat dari 
tiap penyakit. ” 


Hadis ini menguatkan perumpamaan kita di atas tadi, tentang orang sakit 
dada. Yaitu berobat dengan dua macam sekali jalan. Obat ramuan yang biasa, 
ketentuan-ketentuan doktor, sampai obat yang paling moden, dalam pada itu 
obat pula “hati” atau jiwa atau perasaan dengan membaca aI-Quran. Untuk ini 
biarlah kita jadikan pegangan perkataan al-Hasan al-Bishri yang dirawikan oleh 
Abusy-Syaikh: “Tuhan Allah telah menjadikan aI-Quran itu, jadi obat bagi apa 
yang ada di dalam dada kamu, bukan obat dari penyakit kamu.” 

Keterangan beliau ini menambah jelas pula bahwa yang diobat dengan 
al-Quran, dengan memahamkan isinya, ialah jiwa kita. Bertambah mendalam 
memahamkan al-Quran, bertambah teguhlah hati menghadapi segala per- 
juangan hidup. Menjadi tenang di kala suka dan duka, tidak gelisah dan resah. 
Dalam pada itu berobat menurut ketentuan yang berlaku, pergi kepada doktor, 
meminum ramuan menurut resep doktor, injeksi dan suntikan dan sebagainya, 
operasi besar dan kecil, terus kita laksanakan; dan tetap bertawakkal kepada 
Allah. 

Dan sekali-sekali tidak pula ada faedahnya jika dituliskan ayat al-Quran 
pada kertas, lalu digulung dan diletakkan di pinggang dijadikan azimat. 

Ini adalah pekerjaan takhyul yang tidak datang dari fikiran waras. 

Ketiga: Hudan yang berarti petunjuk. Al-Quran adalah penunjuk jalan, 
pemandu atau pelopor, untuk menempuh semak belukar kehidupan ini, 
supaya kita jangan tersesat. Sebab baru sekali ini kita datang ke dunia ini. 
Jangan sesat dalam i‘tikad dan kepercayaan, jangan salah di dalam amal dan 
ibadat. Menuntun akal, agama dan kemasyarakatan. 


3320 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 11) 


Keempat: Rahmat. Yaitu kumia kasih dan sayang kepada orang-orang 
yang beriman. 

Ini adalah hasil atau akibat yang wajar dari urutan tiga pertama. Bila penga- 
jaran Tuhan dipegang teguh, bila al-Quran dijadikan obat hati penawar dada, 
dan dijadikan petunjuk dalam perjalanan hidup, pasti tidak dapat tidak akan di- 
rasailah Rahmat Ilahi bagi diri dan rumahtangga dan masyarakat. Dengan 
memegang pengajaran Tuhan, otakpun terang. Dengan memegang resep dan 
ramuan T u han, dadapun bersih dari penyakit. Dengan memegang hidayat 
Tuhan, terhindar diri dari kesesatan. Ketiganya menumbuhkan Rahmat dalam 
peri hidup. Pertama, Rahmat Tuhan yang meliputi kita. Kedua, rahmat itupun 
tumbuh dalam hati sanubari kita. Hilang rasa benci. Rasa rahmat inilah per- 
hiasan hidup orang Mu’min, yang sangat bertolak belakang dengan faham ke- 
kafiran dan kebendaan, materialistis. Sebab faham Materialis Atheis ditegakkan 
atas dasar benci dan dendam. 

Filsafat Neitzsche yang terkenal mengajarkan bahwa rasa kasih sayang dan 
cinta yang terpancar dari rasa rahmat itu ialah jiwa budak dan alamat ke- 
lemahan. Tetapi praktek hidup Mumin bukanlah semangat budak. Nietzsche 
tidak mengenal itu sampai kepada rumpun asalnya. Sebab nanti ahli penyelidik 
yang lain akan berkata pula, bahwa tentara Islam itulah tentara yang paling 
gagah berani di dalam menghadapi musuh, padahal mereka penuh rasa 
Rahmat. Kisah Shalahuddin al-Ayyubi yang ahli-ahli Sejarah Eropa sendiri 
mengakui, adalah contoh teladan dari rasa Rahmat orang beriman. Musuh- 
musuhnya Raja-raja Eropa mengakui bahwa Shalahuddin adalah Pahlawan 
Islam yang gagah perkasa, disegani dan ditakuti, dan seram kejam kalau dia 
tengah menghadapi musuhnya. Tetapi setelah didengamya bahwa musuh 
besamya Richard Hati Singa ditimpa sakit tengah berperang, segera dikirimnya 
doktor peribadinya membawakan obat dan merawat raja itu, sampai sembuh. 

Banyaklah bertemu dalam Hadis-hadis, yang tidak akan kita salinkan 
seluruhnya di dalam tafsir ini betapa penafsiran Rahmat itu dilakukan oleh 
RasuluIIah s.a.w. Di dalam sebuah Hadis yang dirawikan oleh Bukhari dan 
Muslim dan Abu Daud, tersebut tentang seorang perempuan lacur, diberi 
taubat dosanya oleh Allah, karena sedang dia menimba air dengan sepatu pan- 
jangnya, datang seekor anjing yang sangat kehausan, terjulur lidahnya karena 
amat haus, memohon diberi minum, lalu diberinya minum. Dan di dalam Hadis 
yang lain lagi, diterangkan tentang seorang perempuan yang dipikulkan 
Tuhan dengan dosa besar, sebab dia mengurung kucingnya di dalam rumah 
ketika dia akan keluar, sehingga kucing itu mati. Dan di dalam Hadis lain lagi, 
dipujinya seorang perempuan yang memungut anak-anak burung kecil yang 
sarangnya terjatuh, lalu induknya menciap-ciap meratapi anaknya, padahal dia 
tidak berdaya. Datang perempuan itu, dipungutnya anak-anak burung itu, lalu 
dibawanya ke hadapan Rasulullah. Sedang induk burung itu masih hinggap 
dari dahan ke dahan melihat anak-anaknya dari jauh. Lalu Rasulullah s.a.w. 
menyuruh perempuan itu mengantarkan anak-anak burung itu kembali ke 




Surat Yunus (Ayat 58-59) 


3321 


tempatnya semula, sampai dia bertemu dengan induknya. Dan Hadis lain lagi, 
ialah larangan Rasulullah s.a.w. memanah, melempari burung atau seumpama 
menembak dengan senapang angin di zaman kita sekarang ini, sebagai iseng 
saja. Bukan untuk dimakan. Dan dalam Hadis lain lagi, disalahkannya seorang 
yang telah lepas dari satu bahaya dengan mengendarai seekor unta lalu dia 
bemiat bahwa sesampai di tempat yang dituju dia hendak menyembelih unta 
itu. 

Banyak lagi Hadis-hadis yang lain, yang mengenai sayang kepada 
binatang. 

Satu kali menjalar-jalar cucunya di hadapan mata beliau, lalu beliau ambil 
anak itu dan diciumnya. Seorang sahabat yang baru datang dari kampung ter- 
cengang melihat. Lalu bertanya: “Engkau mencium cucumu, ya Rasulullah?” 
Beliau melihat kepada sahabatnya itu dengan tercengang pula, dan bertanya 
pula: “Apakah engkau tidak pemah mencium anak-cucumu?” 

Maka bersabda beliau: 



“Orang-orang yang mempunyai rasa Rahmat, akan dirahmati oleh Tuhan 
yang Rahman. Sebab itu sayanglah apa yang ada di muka bumi, supaya kamu 
disayangi pula oleh yang di langit. ” 

Tersebut pulalah dalam sebuah Hadis bahwasanya Rahmat itu diciptakan 
Allah 100 banyaknya, tetapi yang diturunkan ke dunia ini sekarang barulah satu 
saja, yaitu yang sekarang merata di antara jin, manusia dan binatang dan se- 
rangga. Dengan Rahmat yang satu itulah mereka berkasih-kasihan, bersayang- 
sayangan, bahkan dengan Rahmat yang satu itulah induk binatang menyusu- 
kan anaknya. Adapun Rahmat yang 99 lagi, kata Hadis itu, disediakan Allah 
buat diterima hambaNya di Hari Kiamat. 

Lawan dari rasa Rahmat ialah rasa Benci, sempit hati, sempit dada, 
dendam dan kesumat. Dan yang demikian tidak mungkin ada dalam hati orang 
yang beriman. Itulah yang ditegaskan di ujung ayat, bahwasanya pengarajan 
dari Tuhan itu adalah Rahmat bagi orang-orang yang beriman. Itulah kekayaan 
yang paling besar di dalam hati yang Mu’min, yang tidak dapat dinilai dengan 
benda. Apa guna kaya-raya dengan hartabenda, emas dan perak, kalau hati 
kosong dari Rahmat. Segala amal ibadat yang dikerjakan, menjadi kehilangan 
nyawa kalau hati kosong dari Rahmat. Sebab itu maka ayat selanjutnya me- 
negaskan lagi: 

“Katakanlah: Dengan kumia Allah dan dengan rahmatNya, maka dengan 
yang demikian sepogianpalah mereka bersukacita.” (pangkal ayat 58). Bersuka- 
citalah engkau kalau Allah telah melimpahkan petunjukNya kepada engkau. 
Limpah kumia Ilahi meliputi segenap hambaNya, tetapi berlipat-gandalah 


3322 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


limpah kumia itu dirasai oleh orang yang beriman. Limpah kumia Ilahi itu di- 
iringi lagi dengan Rahmat. Dalam hati Mu’min menurut ayat tadi, tumbuh 
Rahmat itu. Rahmat yang dalam hati Mu’min itu mendapat lagi sambutan dari 
Allah. Kepada orang yang berhati Rahmat, Allah pun melimpahkan Rahmat- 
Nya. Maka bergembiralah engkau dengan dia, sebab dengan demikian cita- 
citamu di dalam hidup telah tercapai. Alam ini telah dibukakan untukmu! 
Karena telah bertemu rahmat yang tumbuh dalam diri, dengan rahmat yang 
turun dari langit. Gembiralah, karena tidak ada lagi kekayaan yang lebih dari 
itu. Hartabenda dunia dicari, dikumpul. Tetapi satu waktu dia akan meninggal- 
kan kita atau kita tinggalkan. Tetapi Rahmat yang telah berjalin itu tidak akan 
hilang lagi untuk selama-lamanya. Diripun bersedia hidup, bersedia mati. 
Sebab itu maka ujung ayat menegaskan: “Itulah yang lebih baik dari apa yang 
mereka kumpulkan.” (ujung ayat 58). 

Jika orang yang tidak beriman mengumpulkan harta sebanyak-banyaknya, 
dan mereka bersukacita dengan apa yang telah mereka kumpulkan itu, maka 
engkau wahai Mu’min, kumpulkan Iman, amal shalih, kumia dan rahmat Ilahi 
itu. Kumpulkan pedoman hidup, tuntunan Tuhan, petunjuk yang kekal. Itulah 
kekayaan yang sejati dan itulah yang akan didahulukan. Karena kalau kumia 
Ilahi dan rahmatNya itu hilang runtuh hancurlah harga segala benda yang di- 
kumpulkan itu. Dengan ini tidaklah berarti bahwa terlarang mengumpul benda. 
Tetapi disuruh mengumpul kumia dan rahmat Ilahi ini terlebih dahulu, se- 
hingga benda ada harganya. Sebagai orang yang beriman, Mu’min itu percaya 
bahwa hidup ini tidaklah berhenti hingga ini saja, melainkan ada kelanjutan- 
nya. Maka hartabenda yang dikumpulkan itu bolehlah dijadikan jembatan 
untuk menempuh bahagia akhirat; dan bahagia akhirat adalah lanjutan dari- 
pada kumia dan rahmat yang diterima di dunia. 

Kemudian itu datanglah ayat 59. Tuhan menyuruh RasulNya menanyakan: 
“Katakanlah: Bagaimana pendapatmu, tentang apa yang diturunkan olehAllah 
kepada kamu dari anugerahNya, lalu kamu jadikan di antaranya itu haram dan 
halal.” (pangkal ayat 59). 

Dahulu di Surat al-An‘am telah diingatkan Tuhan tentang kesalahan kaum 
musyrikin yang mengharamkan memakan berbagai macam binatang, ada yang 
dinamai Sa‘ibah, ada yang dinamai Washilah, ada yang dinamai Ham. (Lihat 
Tatsir Juzu’ 7). Allah telah memberi kurnia binatang-binatang temak, baik 
kambing atau unta, halal mereka makan. Tetapi mereka sendiri membuat 
peraturan-peraturan sendiri, mengatakan ini haram, itu halal, lain tidak hanya 
karena menghormati berhala. Maka ayat inipun memperingatkan kembali 
kepada musyrikin itu. (Surat Yunus pun ditumnkan di Makkah). Allah telah 
menumnkan kumiaNya kepada kamu, sekarang kamu bikin-bikin dan kamu 
ada-adakan peraturan, mengatakan ini haram ini halal: “Katakanlah: Apakah 
Allah yang telah mengizinkan kepada kamu. ” Menentukan ini haram dan itu 
halal? Kalau Allah yang menentukan itu, adakah itu syariat yang kamu terima 
dari seorang Rasul Allah sebelum Muhammad s.a.w.? Kalau ada mana kitab- 



Surat Yunus (Ayat 59-60) 


3323 


nya? Mana ayatnya? Bagaimana bunyinya: “Atau adakah atas Allah kamu 
mengada-ada?" (ujung ayat 59). Yaitu kamu karang-karangkan scndiri suatu 
peraturan, lalu kamu katakan bahwa itu adalah aturan dari Allah? 

Tcguran kepada musyrikin ini patutlah dipcrhatikan oleh kita zaman 
sckarang. Scumpama peraturan yang dibuat orang di kampung-kampung. 

Sudah mcnjadi adat istiadat scisi negeri di beberapa negeri, karena setiap 
tahun orang mengadakan kenduri Maulid di Mesjid. Karena adat itu berlaku 
tiap tahun, lalu dipeliharalah ikan di tebat (kolam) besar, yang hanya sekali se- 
tahun dikeluarkan isinya, untuk makanan kenduri itu. Tetapi di beberapa 
negeri ikan-ikan di tebat besar itu tidak diambil-ambil lagi. Sebab menurut 
kepercayaan, ikan itu “bertuah” dan “keramat”, tidak boleh diambil-ambil. 
Barangsiapa mengambilnya akan ditimpa sakit dan sengsara. Ada pula yang 
mengatakan bahwa ikan itu adalah asal dari manusia, yaitu seorang anak yang 
shalih, pada satu ketika hilang tenggelam dalam tebat itu. Maka mulailah orang 
pergi bemiat, bemazar, kepada ikan-ikan yang dikatakan keramat itu. Dan 
bermacam-macamlah dongeng yang tumbuh dari tahun ke tahun. Tetapi se- 
telah tentara Jepang masuk ke negeri kita, nyarislah musnah ikan-ikan itu habis 
dibunuh dengan dinamit oleh tentara Jepang yang amat rakus kepada ikan di 
air tawar itu. 

Kepercayaan begini sudah menyerupai kepercayaan jahiliyah Quraisy tadi. 

“Dan apakah sangkaan orang-orang yang teiah mengada-adakan suatu 
dusta atas nama Allah pada hari Kiamat?” (pangkal ayat 60). Ayat ini bersitat 
pertanyaan, tetapi untuk menambah beratnya perhatian, bahwasanya sangat- 
lah besar dosanya manusia mengada-adakan peraturan sendiri, terutama» 
mengharamkan sesuatu yang tidak ada Nash yang Sharih (jelas) daripada Allah 
tentang haramnya. Sebab kaidah yang pertama dan yang pokok daripada Allah 

terhadap rezeki yang dikumiakan Allah adalah halal atau ibaahah ( *jSu ). 
Baik tpmbuh-tumbuhan, ataupun binatang, ataupun barang-barang yang lain. 
Orang boleh tidak senang memakan daging untuk dirinya, tetapi dia tidak 
boleh menyatakan bahwa; daging itu haram dimakan. Orang boleh membatasi 
makan sayur kepada kesihatan, tetapi dia tidak boleh meratakan peraturan 
buat umum, karena kepentingan dirinya. 

Berkata Ibnu Katsir di dalam tatsimya: “Dengan ayat ini Allah sangat meng- 
ingkari atas orang yang mengharamkan barang yang dihalalkan Allah atau yang 
menghalalkan barang yang diharamkan Allah, hanya semata-mata dengan 
pendapat sendiri dan hawanafsu dengan tidak ada tempat sandaran dan tidak 
ada dalil.” 

Mengharamkan sesuatu hendaklah dengan Nash yang Qath‘i, seumpama 
tentang haramnya meminum minuman yang dimabukkan (tuak, alkohol). Al- 
Imam Abu Yusuf menjelaskan dan mengatakan bahwa tidak ada Ulama yang 
berani mengatakan sesuatu adalah haram, melainkan bila ada keterangannya 
dari Kitab Allah, dengan tidak dapat lagi ditafsirkan kepada yang lain. 


3324 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 11) 


Sebab itu maka ketentuan Syara‘ atau Tasyri' tentang haram dan halal 
keagamaan hanyalah semata-mata hak Allah Ta‘aia. Kalau kita terima lagi per- 
aturan haram dan halal dari yang lain, mulailah kita menjadi muysrik. Dan 
orang-orang yang mengakui Ulama yang lancang mengeluarkan fatwa me- 
mutuskan sesuatu adalah haram, adalah lancang pula untuk masuk neraka. Di 
dalam Surat 16 kelak (Surat an-Nahl) ayat 116 akan bertemu lagi peringatan 
Tuhan, supaya kamu jangan mengatakan terhadap apa yang disifatkan oleh 
lidah kamu yang dusta, bahwa ini halal dan ini haram, karena hendak meng- 
ada-adakan kedustaan atas nama Allah. Agama yang begitu lapang, janganlah 
dipersempit dengan lidah orang yang lancang. 

Seorang bertanya kepada Penafsir: “Bagaimana hukumnya kalau saya 
memelihara dan mentemakkan kodok hijau dan bagaimana hukum memakan- 
nya?” 

Saya jawab dengan tegas: “Saya sendiri jijik memeliharanya, apatah lagi 
untuk memakannya. Tetapi kejijikan saya bukanlah menjadi dasar hukum. 
Karena saya tidak bertemu satu Nash yang Qath‘i melarang memelihara kodok 
hijau dan memakannya.” 

Di setengah negeri, termasuk di negeri di tempat saya dilahirkan orang 
tidak biasa memakan kodok hijau itu, tetapi di negeri lain ditemakkan orang 
dan dimakan. Kejijikan orang yang tidak biasa memakannya, janganlah dijadi- 
kan hukum buat mengharamkan. Tiruan Nabi Muhammad s.a.w. yang seketika 
Khalid bin Walid membawa Dhab yang telah dikeringkan, dan mempersilahkan 
beliau turut memakannya, beliau menjawab, bahwa Dhab itu tidak ada di 
negerinya. Tetapi seketika Khalid bin Walid memakannya, tidak beliau larang, 
dan beliau sendiri tidak turut memakannya. Negeri Nabi dengan negeri Khalid 
sama-sama di Makkah. Mungkin Khalid pernah memakannya di negeri lain, 
dan telah biasa. Maka karena tidak ada larangan dari al-Quran dengan tegas, 
tidaklah Nabi s.a.w. berani melarang, meskipun beliau secara peribadi tidak 
menyukainya. Oleh sebab itu timbuilah ijtihad Ulama menyatakan bahwa 
makan Dhab itu Makruh saja, (kurang baik), sebab Nabi tidak memakannya. 

Datanglah ayat ini sebagai suatu pertanyaan, yang mengandung ancaman 
keras, bagaimanakah persangkaan orang-orang yang mengada-adakan ke- 
dustaan atas nama Allah? Berani-berani saja membuat hukum haram hanya 
dengan ijtihad atau main qias-qiasan, padahal Tuhan tidak menurunkan agama 
dengan sempit? Bagaimanakah pendapat dan persangkaan mereka tentang 
hukum yang akan mereka terima di akhirat esok? 

“Sesungguhnya Allah mempunyai kumia atas manusia, akan tetapi ke- 
banyakan mereka tidak berterimakasih.” (ujung ayat 60). 

Di dalam Surat al-Baqarah (Surat 2 ayat 29) dengan tegas Tuhan mengata- 
kan bahwa seluruh isi bumi adalah dijadikan untuk kamu. semuanya. Kalau di- 
katakan semuanya, artinya tidak ada batas. Dan kalau ada batas, maka batas itu 
wajib datang dari Allah sendiri, atau dari RasulNya sebagai penafsiran dari ke- 
tentuan Allah. Kumia yang seluas itu, yang meliputi langit dan bumi telah ter- 
bentang luas di hadapan kita. Teringatlah kita akan kumia dan Rahmat Allah 



Surat Yunus (Ayat 60) 


3325 


tadi. Yang kita jaga tidak banyak, hanya semata-mata batas yang ditentukan 
Allah dan Rasul. Adapun ijtihad Ulama terbatas oleh ruang dan waktu. Berubah 
ruang dan berubah waktu, bisa merubah pula kepada hukum yang timbul dari 
ijtihad Ulama tadi. Adapun hukum haram dan halal dari Allah, tetaplah mutlak 
kita taati. 

Misalnya kita dapati dalam al-Quran haram makan bangkai, haram makan 
segala macam darah (kecuali hati dan limpa), dan haram makan daging babi 
dan haram makan sembelihan yang disembelih untuk berhala. Haram yang 
demikian, tidak akan kita ganggu-gugat lagi. Tetapi sungguhpun begitu keras 
haramnya, kalau kita terpaksa (dharurat), karena tidak ada makanan lain lagi, 
kita dibolehkan memakannya (Rukhshah). Maka alangkah sempitnya dunia 
tempat kita tegak, kalau misalnya kita tidak mau musafir meninggalkan kam- 
pung halaman kita, pergi menuntut ilmu ke Benua Eropa atau ke Eskimo misal- 
nya, karena kita mendengar bahwa di sana makanan tidak disembelih dengan 
membaca Bismillah? 

Bandingkanlah hal ini kepada soal-soal yang lain. Kita diperintah puasa 
bulan Ramadhan. Ketika puasa haram bersetubuh dengan isteri sendiri. Kalau 
setubuh, batal puasa dan wajib membayar kaffarah. Tetapi ada orang yang 
“sangat” shalih, sehingga di malam haripun dia tidak mau bersetubuh dengan 
isterinya. Ingatlah ayat-ayat tentang Puasa Ramadhan dalam Surat al-Baqarah. 
Sikap yang demikian dicela Tuhan, malahan disindir dan dikatakan bahwa dia 
diberi taubat atas kesalahannya itu. 

Pada kira-kira tahun 1910 ributlah Ulama-ulama di Padang, tentang per- 
kara memakai dasi. Ulama Kaum Muda mengatakan halal, tetapi Ulama Kaum 
Tua mengatakan haram, dengan mengemukakan alasan Hadis: 

“Barangsiapa yang menyerupai suatu kaum, maka diapun terhitung jadi 
kaum itu.” 

Tegasnya, oleh karena dasi adalah pakaian kafir Belanda, maka barang- 
siapa orang Islam memakai dasi, menjadilah dia kafir seperti Belanda. Begitu 
cara mereka memahamkan. 

Akhimya apa yang kejadian? Memakai dasi menjadi merata, padahal yang 
memakainya itu tetap orang Islam juga. Sebab fatwa haram Kaum Tua tadi, 
timbul daripada pengaruh ruang dan waktu. Padahal dalam al-Quran atau 
Hadis tidak ada larangan memakai dasi, di zaman Rasul s.ai.w. tidak atau belum 
ada dasi. Dan Hadis perkara menyerupai (Tasyabbuh) dengan suatu kaum tadi, 
tetap dalam peringatannya yang tinggi dan tujuannya bukan kepada dasi. 

Maka bemazamlah Ayah dan Guru saya di kala itu: 

“Tercengang aku di kaum kuna, 

memakai cepiau dipandangnpa hina. 

Meniru kafir seperti Cina, 

penangkis panas itulah guna .” 



3326 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


Sebab itu maka di ujung ayat yang tengah kita tatsirkan ini kita mendapat 
inti ajaran Allah yang sangat membuka lapang perjuangan hidup bagi kita se- 
bagai Muslim. Amat banyak kumia Allah kepada manusia, tetapi kebanyakan 
manusia tidak pandai berterimakasih, sebab kesempitan tahamnya. 

Di zaman sekarang bangsa-bangsa Amerika dan Rusia berlomba hendak 
pergi ke bulan, hendak menyelidiki bulan. Tidak ada daiam al-Quran atau 
Hadis satu ayatpun yang mengharamkan kita menyelidiki bulan. Cuma malang 
kita telah didahului oleh orang lain. Tetapi orang-orang yang sempit faham 
agamanya, menjadi takut turut pergi menyelidiki bulan itu. Apa sebab? Sebab- 
nya karena dia merasa musykil, kalau sampai di bulan ke mana menghadap 
sembahyang? Maka orang yang tidak berterimkasih itu, agama bukanlah men- 
jadi kumia dan rahmat Tuhan kepadanya, tetapi menjadi rantai yang mem- 
belenggunya kepada bumi, sehingga tidak dapat bangkit untuk mengecap 
Rahmat yang telah disediakan Allan buat dia sebagai manusia. 

Adapun orang-orang yang berterimaksin, yang dadanya telah dipenuhi 
oleh cahaya iman, diambilnyalah kesempatan menampung kurnia Allah Maha 
Luas itu, disertai olen RahmatNya, dan hidayatpun memenuhi dadanya buat 
mengetanui mana pekerjaan yang diridhai oleh Allah dan mana yang tidak di- 
ridhaiNya. 


(61) Dan tidaklah engkau berada 
dalam satu persoalan dan tidak 
engkau membaca satu bacaan 
dari al-Quran, dan tidak kamu 
mengerjakan suatu amalan, me- 
lainkan adalah Kami menjadi 
saksi atas kamu, seketika kamu 
tertarik kepadanya. Dan tidak 
ada yang terluput daripada 
Tuhan engkau dari yang seberat 
zarrah pun, baik di bumi dan 
tidak pula di langit, dan tidak 
pula yang lebih kecil dari itu dan 
tidak yang lebih besar, melain- 
kan semuanya ada di dalam 
Kitab yang nyata. 


V* 40* '2 Uj olU J)y\—> Uj 

^ >' *' '' , ’ i 

y y* y 't v 

n f * 

" ' ' > > , 

Uj Oyayu ^ —i yyp 

J/ Swi * > 


> > 


s / y * s s 




% UJj yyyi 





Setelah Tuhan menyebutkan betapa besar kurnia yang Dia berikan kepada 
hamba-hambaNya, yang seyogianya mereka syukuri, dan setelah temyata pula 
bahwa banyak di antara hamba itu tidak mengenal syukur, sekarang Tuhan me- 
lanjutkan peringatannya, dengan perantaraan Rasul: 



Surat Yunus (Aycrt 61) 


3327 


“Dan tidaklah engkau berada dalam suatu persoalan.” (pangkal ayat 61). 
Yaitu seketika persoalan dan urusan-urusan penting yang senantiasa dihadapi 
oleh Rasul s.a.w. baik berkenaan dengan urusan kemasyarakatan, rumah- 
tangga, pemerintahan, peperangan; yang senantiasa selesai suatu persoalan, 
datang pula persoalan yang baru, semuanya pasti bertemu oleh Rasul dalam 
kedudukannya sebagai pemimpin ummat. Atau mengadakan Da‘wah dan 
seruan kepada manusia yang masih kafir: “Dan tidak engkau membaca suatu 
bacaan dari al-Quran.” Yaitu sebagian besar dari persoalan yang engkau ha- 
dapi itu, wahai RasulKu, Aku berikan bimbingan untuk mengatasinya dengan 
Wahyu al-Quran, lalu engkau baca dan engkau perhatikan. Ataupun bim- 
bingan al-Quran tentang bacaan yang hendaknya engkau baca di dalam me- 
lakukan ibadat kepada Tuhan: “Dan tidak kamu mengerjakan suatu amalan.” 
Dalam susun kata tentang menghadapi persoalan dan membaca al-Quran, 
khithab panggilan dihadapkan Tuhan kepada RasulNya. Sebab Rasulullah 
yang menjadi “pusat jala pumpunan ikan” pimpinan dan himpunan segala 
tanggungjawab. Tetapi setelah Tuhan menyebutkan tentang amal dan usaha, 
dihadapkanNyalah kepada seluruh ummat yang telah mempercayai Rasul. 
Sebab itu maka dalam suku kata ayat ini mulai disebut kamu, untuk orang 
banyak. Sudahlah jelas bahwa pusat segala persoalan dan urusan ada di tangan 
Rasul s.a.w. sebab dia pimpinan tertinggi. Dan al-Quran pun mula-mula turun 
ialah kepada beliau dan beliaulah yang dahulu sekali membacanya, sebelum 
dia sampaikan dan ajarkan kepada ummatnya.Tetapi darihal amal dan usaha 
adalah kewajiban daripada tiap-tiap diri ummat itu, yang di dalamnya pun ter- 
masuk diri beliau sendiri. Maka terhadap seluruh persoalan yang dihadapi 
Rasul, dan tiap-tiap ayat yang beliau baca itu, dan tiap-tiap amalan yang di- 
keijakan oleh Rasul dan ummatnya: “Melainkan adalah Kami menjadi saksi 
atas kamu, seketika kamu tertarik kepadanya.” Bagaimana Rasul s.a.w. dan 
ummatnya menghadapi persoalan? Dan bagaimana sikap dan sambutan Rasul 
seketika ayat telah turun? Bagaimana caranya ummat mengamalkan segala 
yang telah diberikan petunjuk oleh Tuhan? Adakah menjadi perhatian? Per- 
hatian kamu kepadanya, perbondongan kamu dan berduyun kamu menyam- 
butnya karena kamu tertarik kepadanya itu benar-benar timbul dari keinsafan? 
Semuanya itu diketahui oleh Tuhan dan menjadi perhatian pula dari Tuhan. 

Ayat ini berisi peringatan Tuhan bahwa tertariknya perhatian masing- 
masing kita kepada seruan agama dan melakukan perintah Ilahi, yang timbul 
dari semangat dan kesadaran, adalah sambut menyambut dengan perhatian 
Tuhan kepada kita. Kita datang berduyun karena tertarik kepada petunjuk 
Tuhan, dan Tuhan pun menyambut pula kedatangan hamba-hambaNya 
dengan gembira: “Dan tidak ada yang terluput dari Tuhan engkau.” Artinya, 
tidak ada yang jauh bagiNya dan tidak ada yang ghaib tersembunyi daripada- 
Nya: “Dari yang seberat zarrah pun. ” 

Kita sudah mafhum arti zarrah, yaitu yang disebut al-Jauhar al-Fard, 
benda yang tidak dapat dibagi lagi karena sangat halusnya, yaitu ATOM (A = 
tidak, TOM = terbagi). Ilmu Pengetahuan tentang Atom teiah menjelaskan 


3328 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 11) 


bahwa zarrah yang diberi nama oleh orang Failasuf Yunani dengan Atom itu, 
tidak sesuai lagi dengan kenyataan. Sebab Atom itupun terbagi! Sebab itu 
kalimat zarrah lebih sesuai dipakai terus daripada kalimat atom. Maka zarrah 
yang sangat halus itupun tidaklah luput daripada pengetahuan Allah dan tidak- 
lah tersembunyi: “Baik di bumi dan tidak pula di langit.” Bila direnungkan 
bunyi suku-suku ayat ini, nampaklah bahwa hasil penyelidikan manusia ter- 
hadap zarrah telah mendekati maksud ayat ini, yaitu bahwasanya seluruh 
wilayah alam ini, bumi dan langit, segala benda (materi) yang ada adalah kum- 
pulan, pertemuan dan perpaduan daripada zarrah-zarrah. Di antara berjuta-juta 
manusia, turunan demi turunan hanya sedikit sekali, yaitu sarjana-sarjana 
ulung, terutama di dalam abad kita ini yang telah menumpahkan minat mem- 
perhatikan zarrah atau atom itu. Maka sampailah orang kepada kesimpulan 
betapa dahsyatnya tenaga yang tersimpan di dalam zarrah itu. Bumi, langit, 
matahari, bulan dan berjuta-juta bintang-bintang semuanya terdiri dari paduan 
atom atau zarrah yang amat halus tidak terbagi itu. Setelah mereka merenung- 
kan tenaga yang tersimpan dalam atom, sampailah mereka kepada keyakinan, 
bahwa tidak mungkin, atau mustahillah bahwa tenaga yang begitu besar di 
dalam alam, yang menyebabkan alam berkeadaan sebagai sekarang ini, ber- 
jalan dengan peraturan yang sangat teliti, bahwa semuanya itu terjadi secara 
kebetulan saja. Penyelidikan terakhir, yang telah menimbulkan revolusi ter- 
besar dalam lapangan ilmu pengetahuan alam ini, telah mempertemukan se- 
bagian besar dari sarjana-sarjana itu dengan maksud ayat ini, yaitu bahwasanya 
semuanya itu adalah di bawah lingkungan dan peraturan daripada Zat Yang 
Maha Kuasa: “Dan tidak pula yang lebih kecil dari itu dan tidak yang lebih 
besar, melainkan semuanya ada di dalam kitab yang nyata.” (ujung ayat 61). 

Di ujung ayat ini sabda Tuhan: “Tidak ada yang lebih kecil’ daripada zarrah 
itu, telah memperjelas lagi bahwasanya yang lebih kecil daripada atom pun 
ada. Tadi sudah kita katakan bahwa pendirian kuno yang mengartikan zarrah 
dengan atom, yang berarti tidak terbagi, yang disebut daiam bahasa Arab “al- 
Jauhar al-Fard” sekarang telah berubah. Arti Atom untuk “atom” sudah tidak 
tepat lagi; atom terbagi kepada Neutron, Proton. Elektron dan sebagainya. 
Satu yang dinamai atom itu terdiri daripada inti dan satelit atau pengiring. Ahli- 
ahli mengatakan bahwa perjaianan zarrah yang sangat halus itu, dengan inti 
dan satelitnya, persis sama dengan matahari sebagai inti dengan bintang- 
bintang dan satelitnya pula. Sedang matahari itu terdiri daripada berjuta mata- 
hari pula, yang mempunyai satelit sendiri-sendiri. Kekeluargaan satu matahari 
diberi nama oleh ahli penyelidikan dengan Ga/axy. Maka setelah dikaji sejak 
zarrah yang paling kecil, sampai kepada kekeluargaan matahari dalam ang- 
kasa-raya yang besar ini, jelaslah sesuai dengan ujung ayat ini, yaitu ada alam 
yang lebih kecil daripada zarrah tadi. Sedang zarrah itu sendiri hanya didapat 
dengan ilmu hitung tertinggi (Wiyskunde), apatah lagi yang kecilnya di bawah 
dari zarrah itu. 

Untuk memudahkan kita memikirkan, ingatlah kepada perhitungan ilmu 
Aljabar. Kita misalkan zarrah kecil itu dengan angka satu. Apabila kita hitung 




Surat Yunus ('Ayat 61) 


3329 


secara menuju ke atas dan meningkat (positiO menjadilah dia Alam Maha Raya. 
Dan apabila kita menghitung kepada pecahan yang satu sebagai pusat hi- 
tungan itu, sampai dan menghitung kita telah mengadakan yang tidak ada, 
padahal dia memang ada dalam tikiran, kita menurun ke bawah (negatit). Maka 
adalah anak-anak pelajar yang mendapat angka 8 dan 9 dalam ilmu Aljabar, 
dan kelak akan naiklah perhitungannya sampai ke puncak tertinggi, sebagai 
yang telah dicapai oleh Einstein. Jelaslah oleh kita bahwasanya bukan meng- 
hitung yang besar-besar dan alam-raya cakrawala saja yang patut disebut sar- 
jana, bahkan menghitung zarrah dan yang di bawah zarrah itupun lebih sarjana 
lagi. Maka di ujung ayat ini si sarjana bertemu dengan ilmu. Padahal Aljabar 
memanglah suatu ilmu pasti. Kalau bukan karena kepastiannya bukanlah dia 
bemama ilmu. Baru orang berani menamainya ilmu ialah karena terbukti 
bahwa dia pasti, meskipun kelak penyelidikan selanjutnya akan menambah lagi 
pengetahuan baru tentang rahasia yang baru diperoleh. Ujung ayat ini ditegas- 
kan oleh Tuhan bahwa semuanya itu adalah dalam kitab yang nyata. Dan 
kenyataan itu baru didapat setelah diselidiki. 

Tidak ada jalan lain lagi. Ayat ini dengan sendirinya telah menuntun kita 
kepada iman atas adanya Tuhan. Ilmu yang begitu luas tentang alam, hanya 
didapat oleh manusia-manusia sekedar kekuatan otak dan penyelidikannya. 
Masing-masing manusia sarjana mendapatnya sebagian kecil. Bertambah ilmu 
dikhususkan, dispesialisasikan, bertambah mengerut dia menjadi kecil, sedang 
bagian yang tidak diketahui sejuta kali lebih banyak daripada yang telah di- 
ketahui. Sehingga kita berani mengatakan bahwa sarjana sejatilah yang bisa 
insaf bahwa hanya sedikit yang dapat diketahuinya. Umur kita tidak cukup buat 
mengetahui semuanya. Maka terbentanglah di hadapan kita lapangan yang 
masih amat luas, maha luas buat percaya akan sifat Allah yang disebut ‘Alim 
bahkan Tuhan itupun disebut ‘Ilmun. Sifat Ma‘aniNya ialah ‘ILMUN, dan sifat 
Ma‘nawiyahNya ialah ‘ALIM. 

Ayat inipun menambah teguh kepercayaan kita bahwa al-Quran memang 
Wahyu Ilahi, bukan semata karangan Muhammad s.a.w. Di dalam masyarakat 
Arab seketika ayat ini diturunkan, malahan di dalam masyarakat dunia pada 
waktu itu belumlah semaju sekarang pengetahuan manusia tentang alam, baik 
Alam Raya ataupun Alam Zarrah. (Macro Cosmos dan Micro Cosmos). Pada 
masa itu belum ada Mikroskop untuk menyelidiki hama, kuman, miang yang 
sangat kecil. Belum pula ada Teleskop, peneropong bintang-bintang. Ilmu 
Hitung tertinggi sebagai Aljabar beratus tahun setelah Rasulullah s.a.w. wafat, 
disusun oleh JABIR, sehingga nama Aljabar itu dibangsakan kepadanya. Sebab 
itu berani kita mengatakan bahwa penafsiran ayat 61 dari Surat Yunus ini dan 
ayat-ayat lain yang menyerupainya, barulah dapat ditafsirkan lebih jelas dalam 
abad kesembilanbelas setelah Erlioh, Pasteur dan lain-lain, setelah itu barulah 
kemajuan dalam penyelidikan kuman-kuman, dan lebih jelas Iagi di abad 
keduapuluh ini, setelah lebih maju penyelidikan tentang atom. Sebab itu abad 
kita ini dinamai orang: Abad Atom. 


3330 


Tafsir A1-Azhar (Juzu’ 11) 


(62) Ketahuilah! Sesungguhnya wali- 
wali Allah itu, tidaklah ada ke- 
takutan atas mereka dan tidaklah 
mereka berdukacita. 


* > ^ $ > s * + -r ' “ , -r<* 

I». <: .lc I 

✓ } /»/ 9 } 

< 2 > 


(63) (Yaitu) orang-orang yang ber- 
iman dan adalah mereka orang- 
orang yang bertakwa. 


S) J '>*'*■ 



(64) Untuk merekalah kegembiraan 
pada kehidupan dunia, dan 
akhirat. Tidak ada penggantian 
bagi perjanjian-perjanjian Allah. 
Yang demikian itulah kejayaan 
yang besar. 




Pada ayat 58 telah dianjurkan agar merasa gembira, bersukacita dan hati 
terbuka, sebab Allah telah memberikan kumia dan rahmat. Di dalam ayat 60 
telah diulang lagi supaya memenuhi hidup dengan syukur. Di ayat 61 yang 
baru lalu diterangkan pula, betapa kita tidakkan syukur, bukan saja urusan yang 
besar-besar yang meliputi langit dan bumi di dalam Ilmu Allah Ta‘ala, bahkan 
sampai kepada yang halus-halus dan tersembunyipun di bawah pengetahuan 
Tuhan dan diatur sempurna oleh Tuhan. Lantaran itu semuanya, hendaklah 
kita ma‘rifat dengan Tuhan. Bila melihat kepada kebesaran kuasa Allah atas 
alam, timbullah kepercayaan bahwa Allah itu Ada. Tetapi semata-mata keper- 
cayaan saja tidak cukup, melainkan hendaklah diikuti dengan ibadat, takwa 
dan amal shalih. Hendaklah kita melatih diri menjadi Wali dari Allah, artinya 
menjadi orang yang Qarib, yang dekat kepada Allah. Kalau jiwa kita tidak di- 
latih menjadi Wali Allah tidaklah kita akan merasai kegembiraan hidup ber- 
tuhan sebagaimana yang disebut pada ayat 58 di atas tadi. Inilah yang diper- 
jelas lagi dengan ayat 62 selanjutnya: 

“Ketahuilah! Sesungguhnya wali-wali Allah itu, tidaklah ada ketakutan 
atas mereka dan tidaklah mereka akan berdukacita.” (ayat 62). 

Ayat ini telah dipangkali dengan Alaa yang berarti: Ketahuilah! Yaitu se- 
bagai peringatan dan untuk menghilangkan kebimbangan. Tegasnya jangan 
bimbang lagi, teruskanlah usahamu mencapai derajat menjadi Wali Allah. 

Telah banyak kita berbicara tentang WALI sejak Juzu’ yang pertama Surat 
al-Baqarah dan surat-surat yang lain yang telah kita tafsirkan terlebih dahulu. Di 


Surat Yunus (Ayat 62) 


3331 


dalam Surat al-Baqarah ayat 257 (Juzu’ 3) telah ditegaskan bahwa Wali dari 
orang yang beriman ialah Allah. Setelah kita pergabungkan di antara ayat 257 
Surat al-Baqarah itu dengan ayat 62 dari Surat Yunus yang tengah kita tatsirkan 
ini, sudah terang sangat bahwa Allah menjadi Wali dari orang yang beriman, 
dan orang yang beriman menjadi Wali dari Allah. Kemudian itu, telah kita 
temui pula di dalam Surat al-Anfal ayat 72 (Juzu’ 10), orang-orang yang ber- 
iman dan berhijrah dan berjihad pada jalan Allah dengan hartabenda dan jiwa- 
raga, maka masing-masing menjadi Wali satu dengan yang lain. Malahan di 
dalam Surat at-Taubah ayat 71 (Juzu’ 10 juga), telah kita temui bahwa orang 
laki-laki yang beriman dan perempuan yang beriman, masing-masingnyapun 
menjadi Wali dari yang lain. Dan dikatakan pula bahwa orang kafir walinya 
ialah syaitan. 

Dari sebab itu sepatutnya kita kaji lagi makna kata Wali dan segala cabang 
pecahannya. 

Setelah kita lihat dalam al-Quran, Tuhan Allah itupun disebut Maula (Surat 
al-Anfal ayat 40) dan lain-lain. Tetapi seorang hambasahaya yang telah dimer- 
dekakan oleh tuannya, lalu diberi hak membangsakan diri kepada tuan yang 
memerdekakannya itu, sebab tidak ada lagi yang lain yang dapat memelihara- 
nya, diberi juga sebutan Maula, (Surat al-Ahzab ayat 5, Juzu’ 21). Dari semua 
ayat itu dapat kita lihat bahwa Allah disebut Wali, orang Mu’min disebut Wali, 
seorang orang dewasa yang diberi tugas melindungi dan memelihara anak kecil 
yang masih yatim, disebut juga Wali, demikian juga orang dungu atau lemah 
yang tidak mengerti mengurus hartabendanya sendiri, lalu dipelihara oleh 
keluarga yang dewasa, maka keluarga dewasa itu disebut juga Wali. (Al- 
Baqarah ayat 282, Juzu’ 3). 

Penguasa Pemerintahan yang diberi tanggungjawab oleh Kepala Negara 
mengurus suatu daerah seumpama Mu‘awiyah memerintah di Syam dan ‘Amr 
bin al-‘Ash memerintah di Mesir, yang diangkat oleh Khalifah Umar bin 
Khathab, disebut juga Wali. Ayah atau Mahram yang berkuasa menikahkan 
perempuan disebut juga Wali. Dan inipun terpakai di dalam susunan kenegara- 
an di Indonesia di masa lampau. Di zaman Hindia Belanda Gubemur General 
disebut Wali Negeri, dari kata-kata Landuoogd. Di zaman Federal, Kepala- 
kepala Negara Bahagian yang dibentuk oleh Van Mook disebut Wali Negara. 
(Dr. Mansur, Wali Negara Sumatera Timur, Abdulmalik Wali Negara Sumatera 
Selatan, dan lain-lain). Tetapi di zaman Revolusi itu juga, di Sumatera Barat 
Kepala Negeri ditukar sebutannya menjadi Wali Negeri. 

Lantaran itu dapatlah kita mengambil kesimpulan makna yang luas sekali 
dari kalimat WALI ini. Terutama sekali artinya ialah hubungan yang amat dekat 
(karib), baik karena pertalian darah keturunan, atau karena persamaan pendiri- 
an, atau karena kedudukan, atau karena kekuasaan atau karena persahabatan 
yang karib. Allah adalah Wali dari seluruh hambaNya dan makhlukNya, sebab 
Dia Kuasa Maha Tinggi. Dan kuasaNya itu adalah langsung. Si makhluk tadi- 
pun wajib berusaha agar diapun menjadi Wali pula dari Allah. Kalau Allah 
sudah nyata tegas dekat atau karib kepadanya, diapun hendaklah Tagarrub, 


3332 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 11) 


artinya mendekati puia kepada Allah. Maka timbullah hubungan perwalian 
yang timbal balik. Segala usaha memperkuat lman, memperteguh Takwa, me- 
negakkan Ibadat kepada Allah menurut garis-garis yang ditentukan oleh Allah 
dan RasulNya, semuanya itu adalah usaha dan ikhtiar mengangkat diri menjadi 
Wali Allah. Segala amal shalih, sebagai akibat dari iman, adalah rangka usaha 
mengangkat diri menjadi Wali. 

Orang yang musyrik mempersekutukan yang lain dengan Allah, wali 
mereka ialah syaitan, dan merekapun adalah wali syaitan. Wali orang yang ber- 
iman hanya satu, yaitu Allah. Untuk mencapai tempat menjadi Wali Allah itu 
hendaklah tegas tujuan kepada Dia saja, tiada berserikat dengan yang selain 
Dia. Satu ingatan, satu tujuan, tidak bercabang sedikit juapun kepada yang lain. 
Ikhlas ibadat kepadaNya, tawakkal, menyerah bulat-bulat kepadaNya. Menum- 
pahkan segenap cinta hanya kepada Dia saja. Tidak ada Wali yang lain, tidak 
ada Syafi‘ yang lain, tidak ada perantaraan. Dan sekalian orang yang beriman 
itu bersatu-padu di bawah pimpinan Rasul menempuh Satu jalan, dan tidak 
bersimpang dan tidak menyimpang. Segala sistem atau cara-cara yang dijalan- 
kan, tidak berobah daripada apa yang ditentukan oleh Rasul s.a.w. Mereka 
menjadi tergabung satu dalam Barisan Nabi Muhammad s.a.w. Oleh sebab 
mereka bukan seorang melainkan banyak, lebih dari berdua, maka di dalam 
ayat yang tengah kita tafsirkan ini disebut Aulia Allah, Wali-wali dari Allah. 

Niscaya derajat Aulia Allah itu bertingkat-tingkat pula. Niscaya yang 
memberi pengakuan bahwa mereka adalah Wali, ialah Allah sendiri, bukan 
manusia. Oleh sebab itu jelaslah bahwa Allah menjadi Wali dari mereka, yang 
di sini dapat diartikan pelindung dan pembela. Dan merekapun menjadi Wali 
dari Allah yang di sini berarti orang-orang yang telah mendapat jaminan lin- 
dungan dari Tuhan. 

Maka di dalam ayat ini ditegaskan kekuatan mereka, yaitu bahwa mereka 
tidak ada mempunyai rasa takut dan tidak akan berdukacita dan bersedih hati. 

Inilah keistimewaan jiwa yang akan dianugerahkan Allah kepada AuliaNya 
itu, dan anugerah yang amat utama untuk hidup di dunia dan akhirat kelak. 
Hilang rasa takut menghadapi segala ancaman hidup, segala rintangan dan 
hambatan kesesatan dan kesengsaraan. Dan tidak pula akan berdukacita kelak 
kemudian hari, yaitu di akhirat. Rasa takut timbul karena menghadapi suatu 
bahaya. Dukacita timbul karena mengenangkan suatu maksud yang tidak ter- 
capai atau kehilangan yang dicintai. Orang yang hatinya telah bulat kepada 
Tuhan, tidak ada lagi tempat dia takut. Tidak ada di dalam alam ini sesuatu 
yang pantas buat ditakuti. Tidak ada yang dapat berkicuh berdaya, membawa 
mudharat atau kesusahan di sini, sebab alam tidak memberi bekas. Yang paling 
ditakuti orang ialah maut. Orang yang takut menghadapi maut ialah karena dia 
tidak tahu akan hakikat maut. Aulia Allah menghadapi maut dengan senyum. 
Sebab dengan maut dia telah dapat melampaui batas yang selama ini meng- 
hambatnya akan Liqaak, yaitu bertemu dengan Tuhan. Bagaimana dia akan 
takut kepada maut, padahal selama ini dia telah berlatih untuk menghadapi 
yang Ba‘dal Maut: Sesudah mati? 



Surat Yunus (Ayat 63-64) 


3333 


Orang yang ditimpa dukacita dan kesedihan hati, ialah orang yang hatinya 
lekat kepada nikmat dan lupa kepada yang memberikan nikmat. Bagaimana 
seorang Wali Allah akan dukacita, padahal segala yang didatangkan Allah 
kepadanya, baik senang ataupun susah, dengan ma‘rifatnya diketahuinya 
bahwa semuanya itu adalah nikmat? 

Bagaimana dia akan berdukacita jika suatu percobaan menimpa dirinya, 
padahal di dalam pengalaman hidup, sesudah suatu percobaan dilampaui, ter- 
nyata bahwa percobaan itu ialah memperkaya jiwa dan kewaliannya? 

Ayat selanjutnya menjelaskan siapa Aulia Allah itu: 

“(Yaitu) orang-orang yang beriman." (pangkal ayat 63). Inilah pokok per- 
tama dan utama atau anak tangga pertama di dalam menuju martabat menjadi 
Wali. Yaitu Iman, kepercayaan. Percaya bahwa Allah itu ada. Rukun Iman yang 
enam perkara mudah menghafalnya, tetapi seluruh tenaga wajib dikerahkan 
untuk melaksanakannya. Rukun Iman enam perkara, keenamnya diresapkan 
benar-benar ke dalam jiwa: Percaya kepada adanya Allah. Allah yang tunggal 
tiada bersekutu, bersih ikhlas dan bebas dari pengaruh yang lain. Diiringi 
dengan kepercayaan kepada Malaikat, diiringi dengan kepercayaan kepada 
kitab-kitab yang diwahyukan Allah, percaya kepada Rasul-rasul dan percaya 
kepada adanya Hari Akhirat. Kepercayaan yang lima itu kadang-kadang disim- 
pulkan kepada dua saja, sebab yang dua itulah yang menghendaki penyerahan 
diri betul-betul. Yaitu percaya kepada Allah dan Hari Akhirat. Sebab percaya 
kepada Malaikat dan kitab-kitab dan Rasul-rasul, akan tumbuh dengan sendiri- 
nya apabila telah percaya kepada Aliah. Maka kepercayaan yang lima, dan 
kalau disimpul menjadi dua ini, digarami dan diikat dengan kepercayaan ke- 
enam, yaitu bahwa datangnya sesuatu yang menimpa diri, baik ataupun buruk, 
senang ataupun susah, adalah semata-mata dari Allah, bukan dari kekuasaan 
yang lain. 

Kemudian menyusullah lanjutan yang pasti dari Iman: “Dan adalah mereka 
orang-orang yang bertakwa.” (ujung ayat 63). 

Yaitu bahwa Iman itu hendaklah dijadikan kenyataan dan dipelihara terus, 
yaitu dengan melakukan takwa. 

Sudah banyak kita ketahui pada penafsiran-penafsiran yang telah lalu 
tentang arti Takwa. Asal kata dari Wiqa\;ah, yang berarti pemeliharaan. Maka 
terhadap Allah itu bukan semata-mata hanya percaya bahwa Dia ada, melain- 
kan hendaklah diadakan hubungan dengan Dia. Kita sudah tahu bahwa dalam 
diri kita ini bukanlah semata-mata akal yang ada. Banyak orang yang merasa 
akalnya atau inteleknya mengaku bahwa Allah itu ada, tetapi dia tidak berusaha 
mengadakan hubungan dengan Ailah dan tidak pula memeiihara hubungan 
itu, sebab itu maka pengetahuannya akan adanya Allah, tidaklah menimbulkan 
ma‘rifat. Kata ahli kejiwaan Islam: “Dia Alim, tetapi tidak ‘Arif.” 

Ibarat kepada Allah dan amal yang shalih, keduanya itu adalah sebagai 
pelancaran dari takwa dan hasilnya ialah Ridha dan Tawakkal. Dan di dalam 
Takwa itu timbul pula Khauf, yaitu takut. Takut kalau-kalau diri sia-sia dan 



3334 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


umur terbuang percuma dan habis tidak menentu sehingga niiai diri tidak ada. 
Oleh sebab itu dalam takwa, rasa takut sebagai naluri diri telah tersalur dalam 
jalan yang wajar, sehingga takut “yang ditakuti” tidak ada lagi. Di samping 
Khauf yang demikian timbullah timbalannya, yaitu rajaa, yang berarti peng- 
harapan. Alangkah buntunya jalan hidup kalau tidak ada pengharapan. 

Seluruh Sunnah Rasulullah s.a.w. adalah tuntunan dalam pelaksanaan 
Iman dan Takwa buat mencapai menjadi Wali Allah ini, yang jama‘nya menjadi 
Aulia Allah. Supaya jangan sepi sendiri-sendiri, supaya beramai-ramai dari Wali 
menjadi Aulia, disuruh sembahyang yang berjamaah dan disuruh berpuasa 
bersama-sama dalam satu bulan, disuruh yang kaya memberikan zakat dan 
sedekah kepada fakir-miskin. Dan disuruh naik haji pada bulan yang sama 
kepada tempat yang sama. 

Selain dari bebas dari rasa takut dan rasa sedih dan dukacita itu ditegaskan 
lagi oleh Tuhan dengan ayat selanjutnya: 

“Untuk merekalah kegembiraan pada kehidupan dunia dan akhirat." 
(pangkal ayat 64). 

Kalau Iman dan Takwa telah menjadi perjalanan hidup, atau apa yang di- 
sebut Wag of Life, karena melalui berbagai latihan yang ditentukan Rasul itu, 
bukan saja rasa takut dan dukacita menjadi hilang, bahkan berganti dengan 
kegembiraan menghadapi hidup di dunia dan kegembiraan terus-menerus 
sampai ke akhirat. 

Hidup janganlah murung dan janganlah dukacita dan jangan cemas meng- 
hadapi kesulitan. Ketakutan, dukacita, cemas dan murung, kalau tidak dijaga 
oleh takwa, adalah penyakit yang akan menghambat kemajuan langkah. Se- 
habis takut dan dukacita, jiwa menjadi gembira, muka jadi bersinar dan tampak 
jalan yang akan ditempuh. Kita tidak pemah merasa sepi, sebab kita yakin 
bahwa kita hidup tidak sendirian. Malaikat-malaikat menemani kita dan Allah 
menemani kita, Dia dekat kepada kita lebih dekat daripada urat leher kita sen- 
diri. Dan kita tidak menghitung lagi berapa panjangnya umur. Karena umur 
bukanlah ukuran tahun, melainkan nilai pelaksanaan. Kegembiraan datang 
karena kemenangan; kemenangan di dalam mengatasi diri sendiri dan meng- 
hadapi serta mengatasi suatu kesulitan. Gembira di dunia karena ada pendiri- 
an, dan orang yang berpendirian itulah yang akan mencapai apa yang dicita- 
citakannya. Dia menjadi Khalifah di bumi. Kegembiraan pula menghadapi hari 
depan, hari akhirat. Pada Surat 41 (Fushshilat) ayat 30, kegembiraan meng- 
hadapi hari depan itu dilebih-tegaskan lagi oleh Tuhan. Yaitu barangsiapa yang 
berkata bahwa “Kami ini beriman kepada Allah”, lalu dia Istiqamah dengan 
pengakuan itu, yaitu tetap lurus tiada berkisar, tidak berombang-ambing, jalan 
terus dan teguh, seiangkah demi selangkah, maka Malaikat akan turun dan 
mengatakan kepada mereka supaya mereka jangan merasa takut dan jangan 
berdukacita, dan agar bergembira bersukacita, karena syurga yang telah dijanji- 
kan buat mereka telah menunggu. Dan Malaikat berkata selanjutnya bahwa 
mereka sendirilah yang akan menjadi Aulia bagi mereka di dunia dan di Akhirat, 



Surat Yunus (Ayat 64) 


3335 


(ayat 31). Sehingga ayat ini menambah tatsir lagi, bahwasanya orang Mu’min 
yang telah menjadi Aulia Allah itu, selain dari Allah yang menjadi Wali mereka, 
Malaikat pun menyediakan diri pula menjadi Aulia mereka, yaitu yang disuruh 
Allah menjamin dan melindungi. 

Di lanjutan ayat Tuhan menegaskan lagi: “Tidak ada penggantian bagi per- 
janjian-perjanjian Allah. Lanjutan ayat ini adalah kunci dari janji-janji yang 
telah diterangkan Tuhan sejak ayat 62 itu. Sehingga dapatlah kita bertikir me- 
nurut manthik (Logika), bahwa janji ini tidak akan dirubah oleh Tuhan, suatu 
janji yang pasti. Kerjakanlah dan tempuhlah jalan ini. Tuhan telah memberikan 
kepastian bahwa maksud itu pasti tercapai. Dengan Iman dan Takwa, takut dan 
dukacita hilang, berganti dengan kegembiraan dan kamu menjadi Wali Allah. 
Di dunia mendapat Nur dari kehidupan dan di akhirat mendapat syurga, 
Malaikat selalu mengawal atas kehendak Tuhan. Maka kalau Tuhan telah ber- 
sabda bahwa apa yang telah dijanjikan oleh Tuhan itu pasti bertemu, dan se- 
kali-kali tidak akan diganti Tuhan janjiNya itu dengan yang lain, mengapa kita 
akan menempuh juga jalan yang lain? 

Suatu ayat al-Quran kerapkali ditatsirkan oleh ayat yang lain. Di dalam 
Surat al- Ashr (Surat 103) disebutkan bahwa seluruh kehidupan manusia itu 
adalah rugi semata-mata. Barulah kerugian dapat dielakkan apabila kita me- 
nanam iman dan berbuat amal shalih dan berwasiat-wasiatan dengan Ke- 
benaran (al-Haq) dan dengan sabar. Di dalam Surat at-Tin (Surat 95) diterang- 
kan pula bahwa hidup manusia itu bisa luntur, hancur dan jatuh ke bawah 
kuruk yang paling rendah, kecuali dengan Iman dan Amal Shalih. Dan ayat- 
ayat yang lainpun berkata demikian. Maka dengan ayat ini kita diberi tuntutan 
yang jelas di dalam menempuh hidup yang lebih tinggi, menjadi Aulia Allah. 
Lalu di ujung ayat Tuhan memberikan ketegasan lagi: “Yang demikian itulah 
kejayaan yang besar.” (ujung ayat 64). 

Kejayaan disebut juga kemenangan dan disebut juga kebahagiaan. 

Apabila sekali-sekali kita masuk ke dalam alam filsafat, maka di dalam Ilmu 
Ethika dibicarakan orang dengan panjang lebar tujuan hidup untuk mencapai 
bahagia. Di dalam masalah-masalah Ilmu Akhlak ini, panjang lebarlah menjadi 
pembicaraan para Failasuf tentang Bahagia, atau dalam bahasa Arab yang di- 
sebut as-Sa‘ad, dalam filsafat disebut Hedonisme. Menurut Socrates puncak 
bahagia ialah apabila kita telah mencapai Ma‘rifat. Yaitu kenal diri dan kenal 
Tuhan! Filsafat Socrates ini bertemu dengan ujung renungan ahli-ahli Tasha- 

wuf: ja ^i'jĕ ja Sekarang kita bertemu dengan tuntunan dari 

wahyu yang memberikan keterangan lebih jelas tentang mencapai bahagia. 
Hilang rasa takut dan bimbang, hilang rasa dukacita dan kecewa, dan hidup 
mempunyai harapan akan hari kini dan hari depan. Dan bertemulah kita di 
dalam ayat ini bahwasanya puncak bahagia ialah menjadi Wali Allah! Ujung 
ayat memberikan tuntunan yang tegas, bahwa itulah kebahagiaan atau kejaya- 
an sejati. Di ujung ayat ditegaskan bahwa apa yang telah dijanjikan Allah itu 
pasti jadi, tidak akan bertukar lagi. 


3336 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


Supaya jangan salah faham, hamslah kita ingat bahwasanya rasa takut dan 
dukacita adalah termasuk naluri atau instink dalam diri manusia. Tidak ada 
manusia yang tidak takut menghadapi bahaya dan tidak ada yang tidak ber- 
sedih hati karena ditimpa hal-hal yang menyebabkan sedih. Sedang Nabi 
Muhammad s.a.w. sendiri menamai tahun kematian isterinya yang dicintainya 
Khadijah dan paman yang dihormatinya Abu Thalib, dengan Tahun Kesedihan. 
Sedangkan di waktu putera beliau Ibrahim wafat, beliau akui terus terang 
bahwa hatinya sedih atas kematian itu. Dan di waktu sahabatnya Ja‘far bin Abu 
Thalib syahid di peperangan Yarmuk, disuruhnya sahabat-sahabatnya yang lain 
mengantarkan makanan ke rumah keluarga Ja‘far, karena — kata beliau: 
“Mereka itu sedang bersedih hati.” Maka oleh karena rasa takut dan dukacita itu 
tumbuh saja dengan sendirinya di dalam jiwa manusia bila datang hal yang 
menyebabkan takut dan dukacita, diberilah Mumin alat supaya dia dapat 
mengatasi ketakutan dan kesedihan itu. Disuruh Mu’min membangun suatu 
tujuan kehidupan yang besar, Taqarrub llallah, mendekati Tuhan dan menjadi 
WaliNya. Lalu dipesankan di dalam Surat 2.9 (al-‘Ankabut), bahwa manusia 
tidaklah akan dibiarkan saja mengakui beriman, padahal mereka tidak diberi 
percobaan. 

Tidaklah hidup akan terlepas dari berbagai macam cobaan, yang menakut- 
kan dan menyedihkan. Bertambah tinggi martabat dalam Iman dan Takwa, 
bertambah pula hebat badai percobaan yang menyentuh. Tidak ada seorang 
Rasul atau seorang Nabi yang tidak disentuh oleh angin badai percobaan yang 
hebat itu. Tetapi karena mereka telah mempersenjatai jiwa dengan tujuan yang 
tegas, yaitu menjadi Wali Allah, keballah jiwa mereka dari gangguan yang me- 
nakutkan dan menyedihkan itu. Dan kita orang darai* inipun disuruh memper- 
senjatai jiwa, membangun benteng jiwa yang bernama cita jadi Wali Allah itu 
dalam dada kita. 

Apabila telah diakui oleh Tuhan menjadi WaliNya, di saat yang sulit selalu 
Dia mendatangkan pertolonganNya. Kadang-kadang perhitungan kita sebagai 
manusia tidak habis heran dari mana dan sebab apa pertolongan itu datang. Di 
dalam beberapa Hadis yang marfu‘ bertemu keterangan-keterangan yang di- 
ambil menjadi tafsir ayat ini oleh sebahagian besar ahli-ahli tafsir. Menurut 
riwayat dari sahabat-sahabat Nabi s.a.w., Abu Hurairah dan Ibnu Mas‘ud dan 
Ibnu Abbas, dan diriwayatkan oleh Tabi‘in, yaitu Mujahid, Urwah bin Zubair, 
Yahya bin Abi Kutsir, Ibrahim an-Nakha’i dan Atha’ bin Abi Rabah, bahwa se- 
tengah daripada khabar gembira yang disampaikan kepada Aulia Allah itu ialah 
“Ar-Ru’yatush Shalihah”, artinya mimpi yang baik. 

Hadis-hadis dan riwayat dari sahabat-sahabat Rasulullah s.a.w. dan Tabi in 
itu, sampai menyebutkan bahwa setengah dari khabar gembira yang disampai- 
kan Tuhan itu ialah Mimpi yang baik. Dan tersebut lagi dalam lain Hadis bahwa 
mimpi yang baik itu adalah satu cabang dari berbagai cabang Nubuwwat, Ibnu 


Orang darai artinya orang kebanyakan, laksana pastr berderai. 




Surat Yunus (Ayat 64) 


3337 


Khaldun di dalam Muqaddimahnya , mengatakan bahwasanya orang yang telah 
mengadakan latihan jiwa itu, memang bisa diberi Allah Kasyaf, artinya, dibuka- 
kan dinding yang membatas di antara dirinya yang hidup dalam alam Syaha- 
dah dengan kehidupan alam rohaniah yang lebih tinggi. Karena kaiau Roh 
telah dilatih sehingga mencapai kekuatannya, maka lemahlah pengaruh tang- 
gapan yang lahir dan menjadi lebih kuat nalar rohnya. Sehingga bertemulah 
dia dengan pemi?erian-pemberian ketuhanan. (Al-Mawahibur Rabbaniyah) dan 
bertambah dekat (Qurb) dirinya ke Jihad Atas, sampai berdekat dengan Maqam 
Malaikat, sehingga lebih banyak dia mendapat tahu dariapda Roh yang tidak 
berlatih. Demikian Ibnu Khaldun. 

Al-Imam Ibnul Qayyim menulis juga soal ini dalam kitabnya “Madarijus 
Salikin”. 

Dengan ayat-ayat yang tengah kita tatsirkan ini bertemulah kita dengan 
sumber asli daripada apa yang dimaksud Tuhan dengan kalimat Wali dan 
Aulia. Mengertilah kita bahwasanya apabila Iman telah tumbuh dalam jiwa kita, 
hendaklah jiwa itu dilatih terus dalam Takwa. Apabila latihan ini telah dijalani, 
dengan memperbanyak ibadat, amal shalih dan zikir, sehingga hati dapat men- 
capai Thumaninah (Surat 13, ar-Ra‘ad, ayat 28), dan Istiqamah (Surat Fushshi- 
lat ayat 30 dan 31), dan tabah menghadapi cobaan (al-Ankabut ayat 2), kita 
semua bisa jadi Wali, dan bersama-sama bisa menjadi Aulia. Kata-kata bisa jadi 
Wali dan Aulia itupun masih kurang kuat, bahkan dianjurkan agar kita semua 
berusaha mencapai tempat menjadi Wali Allah. Karena kalau kita tidak menjadi 
Wali Allah, niscaya kita akan terperosok jadi Wali Syaitan. Pintu wilayah ter- 
buka bagi semua! 


Makna Wali Bembah 

Itulah yang dimaksudkan dengan WALI atau AULIA dalam al-Quran. Yaitu 
orang-orang yang beriman beramal shalih dan bertakwa, yang terus melatih diri 
dalam Ibadat. Apabila kita pergi ke hulu pangkal agama, yaitu al-Quran, kita- 
pun mendapat keterangan yang sejelas ini. Dan inipun pegangan dari sahabat- 
sahabat Rasul Allah dan Ulama-ulama Salaf. Tetapi kemudian, setelah di se- 
kitar kurun-kurun Ketiga Hijriyah, setelah timbul berbagai macam gerakan 
Tashawuf, timbullah arti yang lain dari kalimat Wali itu, yang sudah sangat jauh 
menyimpang daripada maksudnya yang pertama, yang jelas nyata dalam ayat 
al-Quran tadi. Dikatakanlah bahwasanya yang disebut Waliullah ialah manusia- 
manusia istimewa yang sangat tinggi derajatnya, dan berkuasa atas seluruh 
alam ini, bisa menahan jalan matahari, bisa dengan isyaratnya saja menahan air 
sungai mengalir, bisa pula tiap hari JunTat sembahyang Jum‘at di Masjidil 
Haram dan Tawaf keliling Ka‘bah, walaupun tempat tinggalnya di pulau Jawa 
dan Sumatera misalnya. 

Tersebutlah di dalam kitab Manaqib Sayyid Abdul Qadir Jailani, bahwa 
pada suatu hari ada seorang yang sangat fasik meninggal dunia. Selama hidup- 


3338 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


nya tidaklah orang ini mengerjakan agama, dan tidaklah dia mengerti segala 
kewajiban beragama, yang diketahuinya hanya satu saja, yaitu bahwa Sayyid 
Abdul Qadir Jailani Wali Quthub yang paling besar. Kalau Muhammad disebut 
Khatamul Anbiya, maka Sayyid ini adalah Khatamul Aulia. Lain dari itu tidak 
ada pengetahuannya. Diapun meninggal lalu dimasukkan ke dalam kubur, 
maka datanglah Malaikat Munkar dan Nakir, menanyakan hal-hal yang akan di- 
tanyakan setelah manusia masuk ke dalam alam kubur. Ditanyai siapa Tuhan 
engkau, dijawabnya: “Abdul Qadir.” Ditanyai pula siapa Nabi engkau, dia men- 
jawab: “Abdul Qadir.” Ditanyai pula siapa-siapa Imam engkau, diapun men- 
jawab: “Abdul Qadir.” Ditanyai pula apa agama engkau, diapun menjawab: 
“Abdul Qadir.” Pendeknya segala pertanyaan dijawabnya: “Abdul Qadir.” Maka 
bingunglah kedua Malaikat itu, lalu keduanya melaporkan kepada Tuhan 
Allah, akan dipengapakan orang ini. Maka bersabdalah Tuhan: “Syurgalah 
tempat orang itu, sebab dia telah mencintai WaliKu.” Dan banyak lagi ceritera 
lain dalam Manaqib itu, yang untuk menerima kebenarannya, hendaklah ter- 
lebih dahulu kita membongkar kepercayaan kita kepada Wahyu Tuhan sendiri 
di dalam al-Quran dan Sabda dari Nabi kita di dalam Hadis-hadis. Dan hendak- 
lah terlebih dahulu dibekukan ayat 49 di atas tadi, yaitu bahwa Nabi s.a.w. sen- 
diri mengakui bahwa beliau tidak menguasai mantaat dan mudharat untuk diri- 
nya. 

Di dalam kitab Manaqib Syaikh Samman di Madinah disebut pula bahwa 
kalau kapal hendak karam, panggilan: “Ya Samman!” niscaya akan selamat 
daripada tenggelam. 

Ceritera-ceritera “Wali” semacam inipun sangat banyak tersebar di Indo- 
nesia. Menurut orang Aceh, Syaikh Abdurraut al-Fanshuri adalah Waliullah 
yang sangat besar. Ketika dia berhadapan dengan gurunya Syaikh Muhammad 
al-Qusyasyi di dalam negeri Madinah al-Munawwarah, telah bertandinglah 
Wali-wali memperlihatkan keramat masing-masing. Maka tersebutlah bahwa 
seketika gurunya menanyakan apakah buah-buahan yang paling ganjil di Jawi 
(Indonesia), beliau menjawab ialah Durian. Lalu gurunya menyuruh meng- 
hadirkan durian itu di saat itu juga. Maka beiiau masukkanlah tangan kanannya 
ke dalam lengan jubahnya yang kiri, lalu dikeluarkannya durian dari lengan 
jubah itu. 

Ceritera orang Jawa tentang Wali Sorigo, lebih melebihi hebatnya. Sunan 
Bonang - katanya - belayar ke Makkah tidak naik kapal, tetapi di atas sehelai 
tikar sembahyang. Dan muridnya Sunan Kalijogo disuruhnya menunggunya di 
tepi pantai Demak. Maka sampai tiga tahun Sunan Kalijogo itu menunggu 
gurunya pulang, tidak makan dan tidak minum, hanya duduk tafakkur sambil 
zikir sehingga beliau fana. Ketika gurunya datang kembali, didapatinya telah 
tumbuh pohon bambu di atas debu yang terkumpul menimbuni badan Sunan 
Kalijogo itu. Maka terpaksalah diminumkan air kerak ke dalam mulutnya 
supaya dia jangan mati, karena akan terkejut perutnya menerima nasi. 

Ketika penulis tafsir ini ziarah ke kubur Syaikh Burhanuddin di Ulakan, 
daerah Pariaman Sumatera Barat (1947), bertemulah di sana berpuluh-puluh 



Surat Yunus (Ayat 64) 


3339 


orang yang mendakwakan dirinya bermuqim di kuburan itu memohonkan ber- 
kat beliau. Maka bertemulah sebuah batu licin datar di hadapan kuburan itu. Di 
tengah-tengah batu itu kelihatan bekas batu lain yang dipukul-pukulkan 
kepadanya, sehingga berlobang. Kata penghuni kuburan itu, di atas batu itulah 
selalu Syaikh Burhanuddin memukul zakamya (kemaluannya) apabila syahwat 
beliau timbul dalam mengerjakan Suluk. Mereka tidak mengatakan apakah 
tidak hancur lumat zakamya karena ditumbuk dengan batu di atas batu! 

Di dalam kitab Thabaqatul Auliya (Tingkat-tingkat Wali-wali), karangan 
lmam Sya‘rani, bertemulah kita riwayat beberapa orang yang disebut Wali. 
Sebagaimana kita katakan tadi, hendaklah terlebih dahulu kita membuangkan 
kepercayaan kepada al-Quran, baru dapat kita percaya bahwa mereka itu ada- 
lah Wali. Misalnya Imam Sya‘rani meriwayatkan bahwa ada seorang Wali yang 
bemama Syaikh Sya‘ban al-Majdzub selalu bertelanjang, dan yang ditutupnya 
hanya sekedar dua kemaluannya saja dengan kulit. Dan ada pula seorang Wali 
Majdzub yang lain bernama Syaikh Ali Wahisy, yang sangat banyak keramat- 
nya. Beliau itu selalu berdiri di hadapan rumah pelacuran, menunggu orang- 
orang yang datang berzina dengan perempuan lacur, setelah mereka itu keluar, 
beliau berkata: “Berdirilah supaya aku beri engkau syafa‘at dan hapus dosa- 
mu.” Artinya, Wali itu jadi pelindung para pelacur! 

Tersebut pula dalam Manaqib Sayyid Abdul Qadir Jailani, bahwa pada 
suatu hari adalah salah seorang murid beliau meninggal dunia. Sangatlah sedih 
hati ibunya karena kematian anaknya yang sangat dicintainya itu. sehingga dia 
datang mengadu kepada Sayyid Abdul Qadir Jailani. Melihat perempuan itu 
menangis, jatuhlah iba kasihan dalam hati Sayyid, sedang roh murid itu telah 
dimasukkan ke dalam sebuah peti penyimpanan Roh yang dikumpulkan oleh 
Malaikat buat segala arwah yang diambilnya pada hari itu dan dibawanya ter- 
bang ke langit. Melihat Malaikat itu telah terbang membawa peti roh itu, di- 
kejarlah dia oleh Sayyid, yaitu beliau terbang ke udara mengejar Malaikat Maut 
meminta diserahkan roh muridnya itu kepada beliau akan dikembalikan ke- 
pada jasadnya yang sedang terlantar di rumah, belum dikubur. Tetapi Malaikat 
Maut tidak menyerahkan. Lalu disentakkan peti itu oleh Sayyid dari pegangan 
Malaikat Maut, sehingga terlepas. Maka bertaburanlah sekalian arwah yang ada 
dalam peti itu, pulang kembali kepada jasad mereka masing-masing, sehingga 
bukan murid itu saja yang kembali hidup, melainkan sekalian roh yang ada 
dalam peti itu kembali pulang ke jasadnya dan semua hidup kembali. 

Kita pelajari dari dalam al-Quran tentang Mu‘jizat Nabi-nabi. Setiap kita 
baca kisah mu‘jizat yang shahih itu, kita melihat jelas bahwa Nabi-nabi dan 
Rasul-rasul itu tidak berkuasa, tidak sanggup melakukan sebagaimana yang di- 
kuasai oleh Allah. Seumpama Musa, walaupun dua tiga kali tongkatnya telah 
menunjukkan keganjilan, namun tiap-tiap dia terdesak seumpama akan me- 
nyeberangi Lautan Qulzum menyeberangkan Bani Israil, atau seketika Bani 
Israil meminta agar diberi air minuman, tidaklah Musa terlebih dahulu dapat 
berbuat apa-apa. Barulah tongkat itu menghasilkan yang ganjil lagi setelah 
datang perintah Tuhan kepada Musa, misalnya: “Pukulkanlah tongkatmu ke 



3340 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 11) 


laut,” atau “Pukulkanlah tongkatmu ke batu.” Dan sebagainya. Tetapi bila kita 
baca ceritera-ceritera tentang Wali dalam kitab-kitab dongeng dalam suasana 
Tashawut yang demikian, nyata sekali bahwa Wali atau Aulia itu dianggap se- 
bagai Tuhan di samping Allah, lebih tinggi martabatnya daripada Rasul-rasul 
dan Nabi. 

Pengikut-pengikut Syaikh Ahmad ar-Rifa‘i (di Mesir) percaya bahwa 
Syaikh Ahmad Rifa‘i berkuasa menghidupkan dan mematikan, membahagia- 
kan orang atau menyengsarakan, mengayakan atau memiskinkan, dan beliau 
telah sampai ke Maqam. yang menyebabkan sekalian langit yang tujuh tingkat 
itu ada di bawah kakinya. Di dalam kitab “Al-Bahjatur Rifa‘iyah” disebutkan 
bahwa sementara masih hidupnya Syaikh Ahmad Rifa‘i pernah menjual se- 
tumpak kebun yang ada dalam syurga kepada murid-muridnya, dengan di- 
tĕntukan bahwa di sebelah Timur berbatas dengan kebun si anu, di sebelah 
Barat, Utara dan Selatan dengan kebun si fulan. 

Dalam kalangan Ahli Tashawuf itu disebut lagi tentang Wali yang paling 
tinggi, yang mereka namai Quthub atau Ghauts. Di dalam kitab “At-Ta rijat 
karangan Al-Jarjani dan kitab “Jami‘ul Ushul” karangan Al-Kamasykhanli dise- 
butkan tentang Quthub itu, bahwa dia adalah manusia yang paling sempuma, 
berdiri sendirinya, tempat Allah meletakkan pandangNya di atas bumi ini di tiap 
zaman, dan di atas dirinyalah beredar segala hal-ihwal makhluk ini, dan atas 
kehendaknya peredaran segala yang ada, dialah ‘Ainnya yang batin dan yang 
zahir di dalam alam, laksana berjalannya nyawa dalam badan, dan dia pula 
yang mengalirkan roh kehidupan atas seluruh yang ujud ini sejak yang paling 
tinggi sampai kepada yang paling rendah. Quthub itu disebut juga Ghauts, arti- 
nya ialah tempat memohonkan hujan rahmat. 

Kata mereka, di bawah Quthub tertinggi itu, yang disebut juga Quthubul 
Aqthab, ada Dua Imam. Kedudukannya ialah sebagai Wazir dari Quthub. Imam 
Pertama mengatur al-Alamul Malak. Imam Kedua mengatur al-‘Alamul Mala- 
kut. Di bawah Dua Imam itu terdapat lagi al-Autad, yang berarti pasak atau 
tiang. Banyaknya empat orang. Kata mereka, jika Quthub al-Waqti meninggal, 
naiklah seorang di antara Autad itu menggantikan kedudukannya. Ilmu mereka 
adalah limpahan dari Quthub Tertinggi. Kalau mereka mati, rusaklah alam ini. 
Sebab itu yang di bawah segera menggantikan tempatnya. Di bawa Autad ialah 
Abdal, banyaknya 40 orang. 22 orang berkedudukan di Syam dan 18 orang 
berkedudukan di Irak. Yang di bawah itu ialah an-Nujaba’, jama‘ dari Najib. 
Martabatnya di bawah dari Abdal, bilangannya 70 orang dan kedudukannya 
ialah di Mesir. Di bawah itu ialah an-Nuqaba’ t kata jama' dari Naqib, bilangan- 
nya 300 orang. Yang 300 orang ituiah yang mengeluarkan segala isi perbenda- 
haraan bumi. 

Di dalam kitab Futuhat dari Ibnu ‘Arabi dikatakan bahwa salah seorang 
dari Imam yang menjadi Wazir dari Quthub al-Aqthab itu ialah Nabi Khidhir. 
Nabi Khidhir inipun disebut Mudawil Kalum, artinya yang akan mengobati 
segala hati yang patah. Dan dia tidak pemah mati-mati. 



Surat Yunus (Ayat 64) 


3341 


Kemudian ada pula keterangan bukan Nabi-nabi saja yang mempunyai 
Khatamul Anbiya, yaitu Nabi Muhammad s.a.w., bahkan Wali-waii pun mem- 
punyai Khatimul Auliya, penutup dari segala Waii-wali, dan beberapa orang 
mengakui dirinyalah yang Khatimul Auliya. Ibnu ‘Arabi mengakui bahwa dialah 
Khatimul Aulia itu, tetapi penganut ajaran Thariqat Qadiriyah berkeyakinan 
bahwa yang Khatimul Auliya ialah Sayyid Abdul Qadir Jailani. 

Kemudian itu mereka mempunyai kepercayaan pula bahwasanya Wali- 
wali dengan berbagai ragam nama dan tingkatan itu, di bawah pimpinan 
Quthub tertinggi, mengatur alam ini dalam satu Dewan Batin. Dewan Pimpinan 
Kewalian tertinggi ini, diterangkan oleh Ad-Dabbagh di dalam kitabnya Al-Ibriz, 
bahwa tempatnya bersidang ialah di dalam Gua Hira’, tempat Nabi s.a.w. 
mula-mula menerima wahyu. Quthub tertinggi duduk di luar gua, Makkah ter- 
letak di belakang bahu kanannya dan Madinah di hadapan lututnya yang kiri, 
dan empat orang Quthub yang di bawahnya duduk di sebelah kanannya. Di 
sanalah dibicarakan apa yang akan dilakukan dalam seluruh penjuru dunia ini 
buat besok hari. Anggota-anggota Majlis Wali itu bersidang setiap malam, dan 
semua mesti hadir, dengan tidak dibatas oleh ruang atefu waktu. Mereka datang 
dari penjuru mana saja dan pergi ke penjuru mana saja, melalui padang, laut 
dan gunung tidak terhambat-hambat. 

Menurut kepercayaan setengah penganut Tashawut, martabat Wali lebih 
tinggi daripada martabat Nabi. 

Tersebut dalam salah satu ucapan Abu Yazid Bustami: “Kamu mengambil 
ilmu kamu dalam keadaan mati dari orang yang telah mati. Tetapi kami me- 
ngambil ilmu kami dari yang tetap hidup dan tidak mati-mati.” Dan Abu Yazid 
juga yang berkata: “Akan menyelami laut yang dalam, dan Nabi-nabi hanya 
berdiri di tepi pantainya.” 

Ibnu ‘Arabi berkata: “Ulamur Rusum, (yaitu Ulama yang mementingkan 
syariat saja), mengambil ilmu dari Khalat kepada Salaf sampai hari kiamat, se- 
hingga kian lama hubungan turunan kian putus. Tetapi Aulia Allah mengambil 
ilmu langsung dari Allah, dan ditumpahkan Allah langsung ke dalam dada 
mereka.” 

Mereka berkata: “Nabi menerima ilmu dengan perantaraan Malaikat, 
sedang Wali menerimanya dengan tidak ada perantaraan.” 

Syaikh Ali al-Khawwash, menceriterakan bahwa pada suatu hari dia 
mengendarai keledainya. Karena lamban, dipukulnyalah keledai itu. Tiba-tiba 
si keledai mengangkat kepalanya lalu berkata kepada tuan Syaikh: “Pukul 
terus! Karena yang engkau pukul ialah kepalamu sendiri.” Artinya bahwa 
keledai itu mengatakan bahwa dia sendiripun keledai. 

Kata yang lain pula, pada suatu hari seekor ular jatuh ke atas badan Syaikh 
Abdul Qadir Jailani sedang beliau mengajar. Lalu berdirilah ular tersebut di 
hadapan beliau dan bercakap-cakap yang tidak dapat difahami oleh para 
hadirin, kecuali beliau seorang. Tersebut pula dalam ceritera lain bahwa seekor 
buaya menelan seorang anak kecil, lalu kelihatan oleh tuan Syaikh ad-Dasuqi, 


3342 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


lalu beliau panggil buaya itu dengan suara keras. Mendengar suara beliau itu 
keluarlah buaya tadi dari tengah laut, lalu diletakkannya anak kecil y&ng telah 
ditelannya itu di hadapan tuan Syaikh. 

Berceritera lagi al-Qusyairi bahwa sebatang pohon delima bercakap 
dengan Ibrahim bin Adham, Shuti yang terkenal itu. Pohon delima.itu me- 
mohon dengan segala kerendahan hati kepada Ibrahim bin Adham agar sudi 
kiranya memakan buahnya, tetapi Ibrahim tidak mau. Lalu pohon delima itu 
meminta tolong dengan perantaraan teman seperjalanan Ibrahim bin Adham, 
sudi kiranya menyampaikan permohonannya kepada beliau supaya buahnya 
dimakan. Karena perantaraan teman itu dikabulkanlah oleh beliau permo- 
honan itu, lalu dimakannya buah delima itu dua buah. 

Seorang Shufi memancangkan tombaknya di bumi. Tiba-tiba datang se- 
ekor burung dan hinggap di atas puncak tombak itu, lalu berceritera kepada 
beliau, tuan Syaikh itu, bahwa satu ekspedisi Tentara Islam sedang berperang 
di negeri Rum, tentara Islam itu mendapat kemenangan dan banyak membawa 
harta rampasan, dan mereka akan kembali pada hari sekian. Lalu tuan Syaikh 
bertanya kepada burung itu: “Engkau ini siapa?” Burung itu menjawab: “Aku ini 
adalah bertugas menghilangkan segala perasaan dukacita dari hati orang-orang 
yang beriman.” 

Diceriterakan orang daripada Abu Ja‘far al-A‘war, bahwa beliau ini ber- 
kata: “Pada suatu masa aku berada di sisi Zin Nun al-Mishri. Lalu kami mem- 
bicarakan tentang betapa besar kuasanya wali-wali terhadap segala sesuatu. 
Maka berkatalah Zin Nun: 

“Tanda taat ialah bila aku perintahkan kepada tempat tidur ini, supaya dia 
berjalan mengelilingi keempat sudut rumah ini, setelah itu supaya kembali ke 
tempatnya, hendaklah segera dia kerjakan.” Baru saja habis dia bercakap, ber- 
kelilinglah tempat tidur itu sendirinya kepada empat penjuru rumah itu. Setelah 
selesai, diapun kembali ke tempatnya semula. 

Al-Qusyairi menceriterakan lagi di dalam Risalatnya yang terkenal itu 
bahwa suatu hari Zin Nun al-Mishri, menunjuk kepada sepohon kayu yang 
tidak berbuah, supaya segera berbuah. Maka pohon kayu itupun berbuahlah 
sebentar itu juga. 

Dikhabarkan lagi dari al-Wasithi: “Aku belayar bersama isteriku yang 
sedang bunting. Tiba-tiba perahu kami pecah dan tenggelam, sehingga tinggal 
aku dan isteriku bergantung pada sebilah papan. Dalam keadaan yang demi- 
kianlah anakku lahir. Lalu isteriku merintih menyatakan bahwa dia sangat haus, 
yang ada hanya air laut belaka. Lalu aku berkata: “Dia tetap melihat kita!” Lalu 
aku angkat kepalaku. Tiba-tiba datang seorang laki-laki, sedang di tangannya 
sebuah rantai emas, di ujungnya sebuah piala dari berlian yang merah. Lalu dia 
berkata: “Minumlah!” Kami berduapun minum. Rupanya isinya lebih harum 
dari kasturi, lebih dingin dari salju, lebih manis dari air madu. Lalu aku berkata: 
“Engkau ini siapa? Moga-moga Rahmat Allah melimpah kepadamu!” Dia men- 
jawab: “Aku ini adalah hamba daripada Tuhanmu.” Akupun bertanya pula: 
“Bagaimana maka engkau bisa mencapai derajat setinggi ini?” Dia menjawab: 



Surat Yunus (Ayat 64) 3343 

“Aku tinggalkan nafsu dan hawaku. Lalu aku didudukkanNya di atas hawa.” 
(Hawa = udara). 

Diceriterakan pula bahwa seorang Shufi yang tinggal di negeri Bashrah, 
apabila ragu-ragu dalam suatu masalah, langsung bertanya kepada gurunya 
yang tinggal di negeri Astakhar (Persia). Sebentar itu juga datang jawabnya, 
meskipun begitu jauh jarak kedua negeri itu. 

Dan berkata pula seorang murid dari al-Karakhi, bahwa pada suatu hari 
dilihatnya pada wajah gurunya bekas luka, yang sebelumnya belum pemah dia 
lihat. Lalu dia bertanya, apa sebab wajah Ustaz kelihatan bekas seperti itu. Lalu 
al-Karakhi menjawab: “Pada suatu malam timbullah keinginanku hendak 
mengerjakan tawaf keliling Ka‘bah.” (Padahal ketika itu dia sedang berada di 
Irak - Penyalin). Maka terbanglah dia dari Irak ke Makkah. Setelah selesai dia 
ingin hendak meminum air zamzam, lalu dia pergi ke sumur zamzam itu, tetapi 
sesampai di pintu sumumya, tergelincirlah kakinya di pintu, lalu terjatuh dan 
luka sedikit di mukanya. 

Bisyir al-Hafi berjalan di atas air. 

Seorang Shufi belayar, lalu dia meninggal di tengah lautan. Maka 
penguasa kapal bermaksud hendak melemparkannya sebagaimana patutnya 
ke dalam laut. Tiba-tiba laut di sekitar itu menjadi kering, dan terletaklah bah- 
tera itu di atas tanah dasar lautan. Orang-orangpun terpaksa tumn akan meng- 
gali kubur dan menguburkan beliau. Lalu beliau dikuburkan sebagaimana 
mestinya. Setelah selesai penguburan dan ditimbuni, beransurlah air laut naik 
kembali, dan naiklah orang-orang yang menguburkan Shufi itu ke atas kapal, 
dan kapalpun belayarlah kembali dengan selamat sejahtera. 

Seorang pemuda bemiat jahat hendak mencuri baju Syaikh Ibrahim 
al-Khawwash. Lalu tuan Syaikh menentang mata penjahat itu dengan keras- 
nya. Tiba-tiba jatuhlah kedua mata penjahat itu. 

Katanya lagi Shufi al-Ajuri melemparkan bajunya dan baju seorang Yahudi 
ke dalam api. Tiba-tiba hanguslah baju Yahudi itu dan baju tuan Syaikh keluar 
dengan selamat. 

Di dalam Kitab Risalat al-Qusyairiyah sampai 16 halaman penuh dengan 
ceritera semacam ini. Satu ceritera rata-rata 40 halaman. Dan Syaikh Sya‘rani 
pun doyan pula menyusun ceritera semacam ini di dalam kitabnya Thaqqat al- 
Auliya dan paling akhir Syaikh Yusuf bin Ismail an-Nabbani pun asyik pula 
menyusun ceritera semacam ini. 

Inilah beberapa dongeng, yang samasekali tidak ada asalnya daripada 
kitab ataupun daripada sunnah, hanya timbul dari khayalan orang-orang Shufi 
yang i‘tiqadnya telah bercampur-aduk dengan faham Wildatul Wujud (Pan- 
thaisme), yang pada zahimya kita sangka masih berpokok kepada Islam, pada- 
hal sudah sangat jauh meninggalkannya. 

Beberapa orang Orientalis bangsa Barat mempelajari aliran-aliran Tasha- 
wuf yang timbul dalam kalangan Islam itu sampai sedalam-dalamnya. Di 
antaranya ialah Louis Masignon, Nickolson, De Boer, Hourgronye, Goldziher, 
Moltke dan berpuluh-puluh lagi yang lain, sehingga kerapkali pengetahuan 


3344 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


mereka tentang itu lebih luas daripada pengetahuan kita sendiri. Sehingga ter- 
kuncilah mulut kita untuk mempertahankan bahwa Islam Agama Tauhid, bila 
mereka mengemukakan kenyataan-kenyataan kaum Shufi dengan keperca- 
yaannya tentang Wali itu. Dan di antara mereka ada juga yang bercakap jujur, 
bahwa samasekali itu bukanlah ajaran Islam, tetapi telah masuk menyusup ke 
dalam Islam karena pengaruh-pengaruh lain. 

Kadang-kadang dianjurkan pula kepada Intelektual beragama Islam 
supaya mempelajari Tashawuf Islam itu secara mendalam. Buah tangan al- 
Hallaj, Syaikh Siti Jennar, Hamzah Fansuri, Sunan Bonang dan lain-lain. 
Sebab Tashawuf Islam ini amat dalam. Maksudnya ialah supaya orang Islam 
tahu bahwa ajaran Tashawufnya sangat dekat dengan ajaran Kristen, dalam hal 
Hulul, yaitu bahwa Tuhan Allah itu bisa menjelma ke dalam diri manusia, yang 
puncaknya terdapat dalam diri Isa Almasih (Yesus Kritus) sendiri, dan terdapat 
pula dalam diri al-Hallaj. 

Dengan perkembangan ajaran Tashawuf semacam ini, nyatalah bahwa arti 
Wali dan Aulia yang sejelas itu di dalam al-Quran, yaitu orang-orang yang 
benar-benar taat melaksanakan perintah Tuhan dan menghentikan larangan- 
nya, telah berbelok jauh sekali. Telah berarti bahwa ada manusia yang mar- 
tabatnya lebih tinggi dari Nabi, malahan mendekati atau menyamai Tuhan, 
yang patut disembah dan dipuja, baik di kala hidupnya atau sesudah matinya 
dengan mengadakan berbagai upacara pada kubumya. Maka terdengarlah 
kata-kata Wasilah, yang berarti menjadi orang perantara di antara kita manusia 
ini dengan Tuhan. Dan Wali itu dapat berbuat hal yang ganjil-ganjil, yang 
hanya dapat dilakukan oleh Tuhan. 

Maka terdapatlah di negeri-negeri Islam yang besar-besar, baik di Mesir 
atau di Baghdad, di Istahan atau di Turki, kubur-kubur yang luarbiasa dibesar- 
kan atau diagungkan, tempat orang berziarah meminta syafa‘at dan berkat dari- 
pada Wali dan Aulia; satu perbuatan yang sudah sangat jauh menyimpang dari 
pokok ajaran Tauhid. Dan kalau ada Ulama yang berani mertentang perbuatan 
yang sudah menjadi Syirik ini, dituduh sajalah orang itu dertgan serta-merta 
bahwa dia telah keluar dari Mazhab Ahlus Sunnah Wal Jama‘ah. Dan banyak 
jugalah kubur-kubur semacam itu yang dijadikan mata pencarian dari juru 
kunci yang menjaganya. Sebagai Ibnu Hazm di Andalusia, Ibnu Taimiyah dan 
muridnya Ibnul Qayyim, dua kurun yang telah lalu dibangkitkan lagi oleh 
Muhammad Ibnu Abdil Wahhab. Tetapi tiap-tiap teguran itu datang, bukan 
sedikit pukulan yang mereka terima dari pihak yang mempertahankan. Apatah 
lagi kalau pihak yang mempertahankan itu dibela oleh pihak yang berkuasa, 
yaitu Sultan-sultan dan Ulama-ulama yang telah menjual dirinya kepada 
Sultan. Ibnu Taimiyah dan muridnya Ibnul Qayyim sampai meringkuk dalam 
penjara. Karangan-karangan Ibnu Hazm pemah disuruh bakar. Kekuasaan 
Kerajaan Turki Osmani memerintahkan Muhammad Ali Pasya, Raja Mesir 
menghancurkan kekuasaan kaum Wahabi yang mulai tumbuh di Tanah Arab 
yang berdasar kepada ajaran Tauhid itu. 


Surat Yunus (Ayat 64) 


3345 


Yang sangat merusak agama pula, yang ditimbulkan oleh golongan- 
golongan Tashawut semacam itu ialah tentang adanya Kasya/. Kasya/artinya 
pembukaan rahasia yang tersembunyi. Menurut mereka, seorang yang telah 
mencapai martabat Wali itu bisa diberi Allah kelebihan, dengan di/casya/kan 
kepadanya oleh Allah rahsia-rahsia yang tersembunyi, yang ghaib. Kadang- 
kadang mereka merubah hukum agama, yang tertulis dalam aI-Quran dan 
Hadis, sebab tuan Syaikh telah mendapat KasyaJ dari Allah, baik di dalam satu 
mimpi atau ilham, supaya dikerjakan begini atau begitu, yang tidak ada dari 
pokok syariat dari al-Quran dan Hadis itu. 

Imam Ghazali, setelah beliau menyelami kehidupan Tashawut sedalam- 
dalamnya, dapatlah menyisihkan mana Tashawut yang sejati dan mana yang 
penipuan. Maka menulislah beliau di dalam buah tangannya yang besar *7hya’ 
Ulumiddin di dalam kitab “Al-Ghurrur” (Penipuan), bahwa banyak orang yang 
tertipu atau menipu dengan soal-soal Kasya/itu. Apabila disebut perkara Wali, 
tidaklah dilepaskan dengan soal Karamah, atau Kiramat, dalam bahasa Mi- 
nang, atau keramat, dalam bahasa Jakarta. Kata mereka, kalau Nabi mendapat 
Irhaash, dan Rasul mendapat Mu‘jizat dan orang Shalih mendapat Ma‘unat, 
maka Wali-wali itu mendapat Karamah, atau Keramat. Di sinilah bermain 
segala macam khayal atau tahyul yang telah banyak kita lukiskan di atas tadi. 
Bahwa Wali Fulan mendapat Keramat dari Tuhan, sehingga bisa sembahyang 
dalam 30 mesjid dalam satu hari JunTat dan Wali yang lain berjumat di 
Makkah, “banyak” orang melihat, padahal dia tinggal di Jakarta. 

Syaikhuth Thaitah sendiri, Junaid ai-Baghdadi terkenal apa yang beliau 
katakan berkenaan dengan soal-soal keramat ini: “Meskipun engkau lihat se- 
seorang berjalan di atas air, atau terbang di udara, janganlah engkau lekas 
percaya kepadanya, sebelum nyata olehmu bahwa dia berjalan menurut garis 
al-Kitab dan as-Sunnah.” 

Perkataan ini memang tepat! Sebab seorang pendeta Cina dalam satu 
Kelenteng pun bisa berjalan di atas api yang sedang bemyala-nyala. Permainan 
debus, menginjak pecahan kaca, atau sebagai yang dipertunjukkan orang 
Hindu Bali, menusuk badan mereka dengan keris, tidak tembus, adalah peker- 
jaan yang ganjil juga. Apakah itupun akan disebut keramat juga? 

Orang yang bermain kuda kepang, sesudah dimanterakan oleh pawang- 
nya, bisa melompat-lompat dan menari-nari, lama-iama dia merasa dirinya 
benar-benar jadi kuda, lalu dimakannya rumput dan dedak. Apakah ini boleh 
dikatakan keramat juga? 

Dan kadang-kadang tampil seorang penipu, mengatakan bahwa dia telah 
mendapat Kasyat. Lalu dipertunjukkannya telapak tangannya di hadapan 
orang banyak. Maka mengalirlah air dari ujung jarinya. Orang-orang yang 
bodoh tentu menyangka bahwa dia itu telah “keramat” lalu segera berguru doa- 
doa, wirid dan zikir kepadanya. Pada suatu hari, terbukalah rahasianya. Yaitu 
ada pompa kecil diikatkannya di dalam kepitan ketiaknya, bersambung ke 
ujung pergelangan tangannya dengan karet halus. Apabila ditekan dikepitkan- 
nya ketiaknya, menyumpitlah air itu keluar. 



^ Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 

Sekarang marilah kita simpulkan kembali dan kita pulang kepada ayat 
yang tengah kita tatsirkan. 

Semua kita asal sudah beriman, diiringi dengan amal shalih dan takwa dan 
diperkuat ibadat kepada Tuhan, bisa menjadi Wali Allah. Bukan saja bisa, bah- 
kan memang menjadi Wali atau Aulia itulah kita dianjurkan oleh Tuhan. Dekati- 
lah Dia! Ma‘rifatlah kepadaNya. Kian lama maka rasa takut dan dukacitamu 
akan hilang dan bagi kamu akan diberi Allah berita gembira, bahagia dunia dan 
bahagia akhirat. Kadang-kadang memang ditunjukkanNya jalan keluar dari 
suatu kesulitan, dan diberikan rezeki dari jurusan yang samasekali tidak dikira- 
kirakan dari semula (Surat ath-Thalaq, ayat 3). Atau turun Malaikat menyam- 
paikan berita, entah ini yang bemama Kasyaf, entah sebagai hatif, bahwa 
engkau tidak usah takut dan tak usah dukacita, sebab Kami menjadi pelindung 
dan pengawal (Fushshilat, ayat 30). 

Maka hendaklah masing-masing kita mencapai martabat itu dengan me- 
latih diri menuruti sunnah, dan janganlah orang yang belum mendapatnya 
menukar Tuhannya dengan manusia-manusia yang telah dianugerahi Allah 
martabat Wali itu, sebab kalau demikian, dengan tidak sadar kita telah menukar 
agama. 

Kalau kita lihat seseorang telah diberi Tuhan, janganlah kita meminta 
kepada orang itu, atau memujanya jadi setengah Tuhan, melainkan segeralah 
langsung meminta kepada Tuhan. Sebab perbendaharaan yang ada pada 
Tuhan tidak terpermanai banyaknya, sedangkan yang ada di tangan manusia 
pemberian dari Tuhan itu juga. 

Karena pengalaman sendiri, saya percaya sangat akan kemurahan Tuhan 
di saat-saat yang sulit itu. Dalam tafsir ini akan saya uraikan beberapa penga- 
laman itu, bukan sengaja untuk mempropagandakan diri sendiri, untuk mem- 
pengaruhi murid-muridku supaya bertambah fanatik dan memandang saya 
Wali Keramat, melainkan untuk menjelaskan bahwa Kumia Allah itu amat 
besar dan diberikanNya kepada barangsiapa yang dikehendakiNya. Baik saya 
atau saudara! 

Pertama: Pada tahun 1951 saya menjadi Pegawai Kementerian Agama. 
Kami mengadakan Konferensi Dinas di Malang (Jawa Timur). Kami menginap 
di sebuah Hotel. Kami satu kamar tiga orang, yaitu Saudara H. Shaleh Suaidi, 
Saudara H. Busthami Ibrahim, dan saya penulis tafsir ini. Sehabis sembahyang 
Jum‘at kami makan siang, sehabis makan siang kami dan Saudara Busthami 
Ibrahim kembali ke kamar. Tetapi kunci kamar dibawa pergi oleh Saudara H. 
Shaleh Su‘aidi, sehingga kami tidak dapat masuk. Kunci reserue tidak ada pada 
pengurus Hotel, sebab kunci-kunci yang hilang di zaman Revolusi belum ber- 
ganti. Hampir satu jam kami menghungkit-hungkit pintu kamar, namun pintu 
itu tidak bisa dibuka. Sedang Saudara H. Shaleh Su‘aidi belum juga pulang. 
Nyaris kami berputusasa. Hari ketika itu kira-kira pukul dua siang. Akhimya 
saya pegang gerendel pintu tersebut kuat-kuat, saya ingat Tuhan dan saya 
baca “Bismillahir Rahmanir Rahim’’, dan saya tarik. Pintu itupun terbuka. 



Surat Yunus (Ayat 64) 


3347 


Sedang besi yang terjulur ke dalam lubang yang menyebabkan pintu terkunci 
telah tersurut dengan sendirinya. 

Kami masuk ke dalam, dan Saudara H. Busthami Ibrahim bertanya: “Apa 
yang saudara baca?” Saya jawab: “Sebagai yang saudara dengar sendiri, tidak 
lain dari Basmalah.” 

Kira-kira pukul lima petang hari, barulah Saudara H. Shaleh Su‘aidi datang 
membawa kunci dan minta maaf. Dan H. Shaleh Su‘aidi memang terkenal se- 
orang kawan yang sangat pelupa. 

Sampai sekarang saya masih tetap heran jika memikirkan itu kembali. Dan 
sering saya coba, berpuluh kali saya ulang-ulang membaca Bismillah hendak 
membuka pintu yang terkunci, tidaklah pemah lagi dikabulkan Tuhan. 

Kedua: Pada tahun 1959 kami menghadiri Konferensi Muhammadiyah di 
Tebing Tinggi (Sumatera Timur). Yang datang dari Jakarta ialah saya dan sau- 
dara Marzuki Yatim, dan Pimpinan Muhammadiyah Sumatera Timur ialah 
saudara H. Bustahmi Ibrahim pula, yang sudah menyaksikan soal kunci di 
Malang itu. Di suatu malam, sesudah menghadiri rapat kami sembahyang 
Tahajjud, dan setelah itu barulah tidur. Sebelum tidur saya baca sebuah doa 
yang wirid daripada Rasulullah s.a.w. yang terkenal dan dirawikan oleh 
Bukhari dan Muslim, dan saya ambil, dari Kitab Riyadhush Shalihin, susunan 
Imam Nawawi, yaitu: 





“Ya Allah, aku serahkan diriku kepada Engkau! Aku hadapkan wajahku 
kepada Engkau, aku serahkan urusanku kepada Engkau, dan aku sandarkan 
punggungku kepada Engkau, penuh harap dan penuh takut aku kepada Eng- 
kau. Tidak ada tempat berlindung lain dan tidak ada tempat melepaskan diri 
daripada Engkau, melainkan kepada Engkau. Ya Allah, sesungguhnpa aku 
percaya kepada kitab yang telah Engkau turunkan dan Nabi yang telah Engkau 
utus. ” 


Sayapun tidur. Sedang mulai akan tidur nyenyak, terasa ada sesuatu yang 
menjalar-jalar dari punggung sampai ke pinggang saya; geli-geli sehingga saya 
belum bisa tidur. Saya coba memejamkan mata, terasa lagi menjalar yang geii 
itu, dari pinggang kembali ke punggung. Karena sudah agak lama, tertarik saja 
hati saya bangun hendak melihat apakah yang menjalar geli-geli itu. Apa? Se- 


3348 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


ekor lipan besar, wama hijau. Saya terpekik: “Sipasan!” (Nama lipan dalam 
bahasa Minang). Saudara H. Bustahmi Ibrahim yang tidur di sebelah kiri saya 
dan saudara H. Marzuki Yatim yang tidur di sebelah kanan, terkerambung 
duduk mendengar saya menyorakkan ada lipan itu, dan kawan-kawan lainpun 
bangun. Semua bersegera membunuh lipan yang sangat menakutkan karena 
bisanya itu. 

Saudara Marzuki Yatim bertanya pula apa yang saya baca. Terus-terang 
saya katakan bahwa yang saya baca itu ialah doa yang warid dari Nabi s.a.w., 
yang beliau menyuruh kita membaca sebelum tidur itu juga. Tentu diapun 
pemah membaca Hadis itu. Maka saudara H. Busthami Ibrahim berceritera 
kembali tentang pengalaman kami kehilangan kunci di Malang itu. Syukurlah 
kami yang berkonterensi adalah orang Muhammadiyah, dan Konferensi tidak 
lain dari konferensi Muhammadiyah. Sehingga kawan-kawan yang lain, kira- 
kira 50 orang banyaknya, tidak ada yang menuduh saya memakai sihir, atau- 
pun salah faham, sehingga memandang bahwa saya sudah menjadi “Wali 
Keramat”. Sebagai yang difahamkan Kaum Kuno itu. 

Ketika saya ditahan Polisi karena fitnah jahat itu, di Sukabumi, setelah saya 
diperiksa, ditanya dan disusun berita acara tentang tuduhan yang dituduhkan 
kepada saya, maka tiga orang dari anggota pemeriksa, datang seorang demi se- 
orang ke kamar tahanan saya dan bertanya sambil berbisik apa bacaan atau 
doa atau wirid yang saya baca. Mulanya saya sangka mereka main-main atau 
bersangka jahat kepada saya, sebab sampai saat-saat akhir dari pemeriksaan, 
boleh dikatakan sikap mereka benar-benar kaku dan seram kepada saya, se- 
bagaimana biasanya polisi menghadapi seorang yang tertuduh atau terduga. 
Tetapi setelah saya lihat bahwa mereka bersungguh-sungguh, lalu saya salin- 
kan doa Nabi ini, tidak saya kurang-kurangi atau tambah-tambah. Saya tuliskan 
huruf Arab dan latinnya serta artinya sekalian. Kemudian datang lagi yang lain 
hendak belajar pula, lalu saya ajarkan. Mereka mengucapkan terimakasih. 
Tetapi saya ingatkan: “Doa-doa semacam ini hanyalah extra saja, ibarat kem- 
bang dalam jambangan penghias saja. Kalau saudara-saudara tidak melakukan 
yang penting, yaitu shalat lima waktu, doa ini tidak ada faedahnya.” 

Kemudian baru saya tahu dari agen polisi yang menjaga saya bahwa tiga 
malam sebelum ketiga anggota team pemeriksa itu datang, agen polisi yang 
menjaga kamar saya itu melihat dengan mata kepala sendiri bahwa alat listrik 
untuk menyetrom dan menyiksa orang yang tidak mau mengaku telah dibawa 
dalam sebuah bungkusan ke dalam kamar saya. Tetapi tidak jadi mereka 
melakukannya. Saya sendiri tidak tahu maksud yang buruk itu dan tidak tahu 
pula bahwa isi bungkusan itu ialah alat Iistrik. 

Ketiga: Telah berbulan-bulan saya dipindahkan ke Rumah Sakit “Persaha- 
batan” di Rawamangun dan langsung saya ditahan di sana. Saya dimasukkan 
ke rumah sakit itu pada 20 Agustus 1964. Sudah masuk bulan September 
1965, namun berita bila saya akan dikeluarkan, atau akan dihadapkan ke muka 
pengadilan, belum juga ada samasekali. Saya kecewa, dukacita karena ditahan 


Surat Yunus (Ayat 64) 


3349 


padahai tidak bersalah, tetapi perasaan saya perangilah dengan sabar. Selalu 
saya baca al-Quran, sampai khatam berpuluh kali. (Selama dalam tahanan dua 
tahun, saya khatam membaca al-Quran, lebih dari 150 kali). Oleh karena sen- 
diri, tidak banyak gangguan, dapatlah saya menyusun pergiliran hari dengan 
teratur. Selesai Isya’ saya segera tidur, di antara pukul 2.00 dan pukul 3.00 
malam saya boleh dikatakan selalu terbangun, sehingga jarang sekali saya ke- 
tinggalan shalat Tahajjud. Maka pada suatu hari, yaitu pada malam 27 jalan 28 
September (persis satu tahun delapan bulan saya dalam tahanan), petang 
Senen malam Selasa, bertepatan dengan 1 jalan 2 Jumadil Akhir 1385, se- 
ketika saya tidur sehabis Tahajjud, hendak bangun untuk sembahyang subuh, 
bermimpilah saya mendengar jelas suatu suara: “Tujuhbelas bulan engkau di 
sini.” Sehabis mendengar suara itu, sayapun tersentak. Dan suara itu saya catat 
dalam buku catatan saya: “Tujuhbelas bulan”, selalu temgiang-ngiang di telinga 
saya. 

Apa yang terjadi? Pada pagi hari Jum‘at tanggal 21 Januari 1966, ber- 
tepatan dengan 29 Ramadhan 1385, seorang Polisi dari DEPAK (Departemen 
Angkatan Kepolisian) datang menjemput saya dan membawa saya menghadap 
Y.M. Menteri/PANGAK (Panglima Angkatan Kepolisian), R. Sucipto Joyodi- 
harjo, dan beliau memberitahukan kepada saya bahwa mulai hari itu saya di- 
kenakan Tahanan Rumah, tidak lagi di Rumah Sakit “Persahabatan”. Memang 
tepatlah 17 bulan saja saya ditahan di Rumah Sakit. (Dari 20 Agustus 1964 
sampai pagi Jum‘at 21 Januari 1966). 

Setelah semalam saya sampai di rumah, datanglah kakak dan Gum saya 
A.R. Sutan Mansur menziarahi saya, sebab sudah dua tahun terasing jauh. 
Kepada beliau saya ceritakan pengalaman itu, dan saya tanyakan suatu 
apakah agaknya itu. Lalu beliau jawab: “ltulah Hatif, perkuat dan pertekunlah 
Ibadat.” 

Dari pengalaman-pengalaman ini saya bertambah Iman tentang kekuatan 
Ibadat. Saya sengaja tuliskan pengalaman-pengalaman ini sekali-kali bukan 
buat memuji diri, tetapi memuji Tuhan, bahwasanya apa yang Dia janjikan 
memang benar. Sedangkan saya yang masih lemah dan miskin dari kekayaan 
rohani ini, di saat-saat yang sulit telah ditolongNya, menumt bunyi janji-janji- 
Nya di dalam ayat-ayat al-Quran apatah lagi orang lain. 

Di dalam karangan-karangan Ibnu Khaldun, Sayyid Rasyid Ridha dan 
Syaikh Hasan al-Banna dan beberapa kitab yang lain, memang ada saya baca 
bahwa pengalaman-pengalaman demikian memang banyak ditemui oleh 
orang besar-besar dalam latihan rohani, maka mereka simpan saja rahasia itu 
atau mereka terangkan juga untuk menganjurkan orang lain memperkuat 
ibadat. Seumpama satu anjuran dari seorang Ulama yang telah mengalami, ya- 
itu apabila bertumt-tumt mengerjakan Tahajjud sampai 40 malam, akan ber- 
temulah dengan suatu keganjilan (Tarai ‘Ajaba). 

Maka adalah orang yang tersesat lantaran kumia Tuhan, atau sesat murid- 
murid mereka, atau ceritera yang satu hesta dijadikan satu depa, sehingga 
timbullah khayal dan tahyul, atau timbul pelajaran ilmu sihir. Sehingga ada 


3350 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


orang yang belajar Ilmu Kebal, dengan memakai syarat-syarat dengan menger- 
jakan puasa dan sembahyang Tahajjud pula. Artinya dipergunakannya ibadat 
kepada Allah buat membangun suatu sihir! Disangka Keramat dan Wali juga, 
padahal sudah jadi Wali Syaitan. Padahal tidak ada di antara kita yang akan 
memungkiri bahwa Sahabat Rasulullah s.a.w. yang berempat, yaitu Abu Bakar, 
Umar, Usman dan Ali adaiah Wali Allah belaka. Tetapi tiga orang dari keempat 
sahabat itu (Umar, Usman dan Ali) mati terbunuh, dan salah satu penyakit yang 
melekaskan watatnya Abu Bakar ialah bekas termakan racun di Khaibar ber- 
sama Nabi Muhammad s.a.w. Bahwa Nabi s.a.w. sendiripun dekat akan wafat- 
nya mengatakan pula bahwa bekas racun itu ada dalam dirinya, yang akan 
menjadi salah satu penyebab dari wafatnya jua. Jadi tidak ada yang kebal! 

Agak panjang kita menguraikan soal Aulia Allah ini, supaya kita semua 
kembali ke dalam garis yang ditentukan oleh agama dengan sewajamya, dan 
bebas daripada tahyul, khayal, bid‘ah dan khurafat. 


(65) Dan janganlah mendukacitakan 
engkau kata-kata mereka itu. 
Karena sesungguhnya kemulia- 
an itu adalah kepunyaan Ailah 
belaka. Dia adalah Mendengar. 
lagi Mengetahui. 


^J 

z 

> f '> * ' 

<3) 


' 'S >, - » >*»-; 

4i! Sjjl)! 


(66) Ketahuilah, sesungguhnya 

kepunyaan Allahlah siapa yang 
di semua langit dan siapa yang di 
bumi. Dan tidaklah mengikuti 
orang-orang yang menyeru yang 
selain Allah akan sekutu-sekutu 
mereka itu. Tidak ada yang 
mereka ikuti selain dari sangka- 
sangka, dan tidak lain mereka 
itu, melainkan orang-orang yang 
berbohong-bohong. 




r-r * C' ~ . * 

✓ w ^ ^ 


> ;/ 




j^_*~W j^ «di' jj^ JA 

/ > > 9 y £ * * ** ^ ; 



(67) Dialah yang telah menjadikan 
malam untuk kamu, supaya 
kamu bersenang-senang pada- 
nya, dan siang hari dalam 
keadaan terang-benderang. 


n 

; # » > y '- • > >, »/ 

✓ 5 v /■ ✓'/ > 


Surat Yunus (Ayat 65-66) 


3351 


Sesungguhnya pada yang demi- >' >' 

kian adalah tanda-tanda bagi '~T > - 

kaum yang mau mendengar. 


Tiga ayat di atas tadi adalah persiapan jiwa bagi Rasul dan orang-orang 
yang beriman agar jangan takut dan dukacita menghadapi kesulitan. Sebab 
dengan Iman dan Takwa, Rasul dan Mu’min pasti menang menghadapi ke- 
sulitan, sebab mereka adalah Aulia Allah, orang-orang dekat kepada Tuhan. 
Maka sekarang datanglah lanjutan ayat: “Dan janganlah mendukacitakan eng- 
kau kata-kata mereka itu.” (pangkal ayat 65). Di pangkal Surat, yaitu pada ayat 
2 kita telah diberi penjelasan satu macam dari kata-kata orang musyrikin itu ter- 
hadap Rasul s.a.w. Beliau mendapat Wahyu dari Tuhan,-tetapi manusia- 
manusia itu menyatakan heran dan orang-orang kafir mengatakan bahwa 
beliau tukang sihir yang nyata. Dan banyak lagi kata-kata lain yang dilontarkan 
kepada beliau, sehingga, sebagai kita tafsirkan di atas, sebagai manusia akan 
timbul juga rasa dukacita dalam hati Rasul s.a.w. mendengar sambutan yang 
demikian hina atas dirinya. Sebagaimana kelakuan setengah orang yang ingkar 
akan kebenaran. Mereka tidak menilai anjuran yang dibicarakan, tetapi mereka 
sengaja mencari-cari cacat yang ada pada diri si penganjur. Bukanlah paman 
beliau sendiri, Abu Lahab pemah mengatakan beliau Abtar, yaitu putus ketu- 
runan, sebab beliau tidak beranak laki-laki. Anaknya hanya perempuan saja, 
dan yang laki-laki mati di waktu kecil. Hinaan seperti ini dalam masyarakat 
Arab, sangatlah mendukakan hati. Maka menegurlah Tuhan kepada RasulNya, 
jangan sampai hatimu berdukacita lantaran perkataan-perkataan mereka itu: 
“Karena sesungguhnya kemuliaan adalah kepunyaan Allah.” Bukan kepunya- 
an orang lain. Kalau setengah kaum Quraisy itu membanggakan diri lantaran 
mereka kaya-raya, maka kekayaan itupun tidaklah mereka dapat dari yang 
lain, melainkan dari Allah jua. Kekayaan, kemuliaan dan kedudukan dalam 
masyarakat, semuanya Allah yang empunya. DiberikanNya kepada barang- 
siapa yang Dia kehendaki. Kalau selama ini, sebelum Muhammad s.a.w. 
menyampaikan da‘wahnya, memang kemuliaan ada pada pemuka-pemuka 
Quraisy, maka Aliah Maha Kuasa buat menggelerkannya kepada yang lain; dan 
yang dahulunya mulia akan jatuh hina, yang dahulunya tidak orang penting, 
naik menjadi orang penting: “Dia adalah Mendengar, lagi Mengetahui.” (ujung 
ayat 65). Didengar oleh Tuhan percakapan sombong orang-orang musyrikin itu 
dan Allah akan menunjukkan kuasaNya memutar keadaan. Dan Allah pun 
mendengar keluhan tarikan nafas RasulNya karena dukacita. Lagi Allah pun 
mengetahui keadaan, yang kadang-kadang tidak diketahui oleh manusia. 
Suatu yang mulanya hanya cita-cita, dalam masa yang tidak berapa lama lang- 
sung menjadi kenyataan. Kadang-kadang manusia sendiri merasa heran apa 
sebab jadi begitu, karena mereka tidak menyangka-nyangka, padahal sudah 
ada satu rencana Allah dalam pengetahuanNya yang luas. 




3352 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 11) 


“Ketahuilah, sesungguhnya kepunyaan Allahlah siapa yang di semua 
langit dan siapa yang di bumi. ” (pangkal ayat 66). Allah Maha Mengetahui akan 
siapapun daripada hamba-hambaNya, baik yang ada di semua langit, ataupun 
siapa yang di atas bumi ini. Mana yang jujur ikhlas dan mana yang curang culas. 

Dengan mengambil alasan dari ayat ini, kita bertaham bahwasanya dengan 
kalimat Man yang berarti siapa atau orang yang, kita boleh sampai kepada 
faham bahwasanya di lain bintang, selain dari bumi ini ada juga makhluk ber- 
akal. Kalau tidak ada, niscaya Tuhan tidak memakai kata Man. Hasil penyeli- 
dikan manusia sekarang ini baru sampai kepada kesimpulan, tidak mungkin 
bahwa ada makhluk berakal sebagai manusia di dalam bintang-bintang lain, se- 
lain dari di bumi. Sebab syarat-syarat buat hidup tidak ada di bintang-bintang 
itu. Tetapi keimanan kita kepada ketentuan aI-Quran belum boleh kita lepas- 
kan, hanya semata-mata karena penyelidikan insani yang belum selesai. Sebab 
akal manusiapun masih berkata: Sedangkan di sebuah bintang yang bemama 
bumi ada satu makhluk berakal bemama manusia, masakan di antara bintang- 
bintang yang beribu juta itu, ada yang lebih kecil dari bumi dan ada yang lebih 
besar berlipat ganda, tidak akan ada makhluk lain, meskipun bukan manusia 
namanya? 

Dan boleh juga diartikan lain, yaitu bahwasanya alam langit itu, adalah 
alam lain yang pengetahuan kita belum sampai selengkapnya ke sana. Mung- 
kin semua langit atau berapa langit itu dimaksudkan dengan alam ghaib. Sebab 
semua langit itu memang masih ghaib bagi kita. Di dalam alam itulah hidup 
makhluk Tuhan yang mulia yang disebut Malaikat. Tidaklah kita tahu betapa 
hakikat langit itu. Tuhan Yang Maha Tahu akan semua. Sehingga bila kita baca 
ayat ini, kita mendapati bahwa ayat ini sendiri telah mentatsirkan dirinya. 
Sedangkan seluruh isi bumi, sebuah bintang yang kecil ini tidaklah lengkap kita 
ketahui apatah lagi makhluk yang di semua langit. Maka berkatalah Tuhan se- 
lanjutnya: “Dan tidaklah mengikuti orang-orang yang menyeru yang selain 
Allah akan sekutu-sekutu mereka itu. ” Mereka itu telah mempersekutukan yang 
lain dengan Allah, entah sesama manusia, atau berhala dan patung. Maha 
Mengetahui hanya Allah, sedang yang mereka sembah itu tidak mendengar, 
terlebih lagi tidak mengetahui, maka pada hakikatnya sia-sialah pemujaan 
mereka kepada yang lain itu. Bagaimanapun tekunnya mereka menyembah, 
namun yang lain itu tidaklah dapat berbuat apa-apa, sebab yang sebenar me- 
ngetahui hanya Allah dan makhluk yang disembah itupun tidak ada, kalau tidak 
diadakan oleh Allah. Sebab itu maka segala perbuatan musyrikin itu adalah sia- 
sia. Mereka mengatakan mengikut yang disembah selain Allah, padahal ikutan 
itu tidak ada samasekali: “Tidak ada itang mereka ikuti selain dari sangka- 
sangka. ” Atau agak-agak, atau khayai fikiran yang tidak berdasar kebenaran 
samasekali. Khayal bohong yang selalu diulang-ulang, sehingga lama-lama 
sudah dianggap sebagai suatu kebenaran. 

Seumpama kepercayaan yang tersebut di dalam setengah kitab Tashawuf, 
bahwa ada seorang Waliullah: Pada suatu hari ada orang ziarah ke kuburannya. 
Sampai di kubur itu dia mengucapkan salam kepada Wali yang telah berkubur 


Surat Yurtus (Ayat 66-67) 


3353 


itu, tiba-tiba kedengaran olehnya Wali itu menjawab salamnya. Oleh juru kunci 
kuburan itu ceritera ini diceriterakan lagi, menjadi ceritera turun-temurun di- 
ulas-ulas, disambung-sambung, sampai menjadi “masyhur”, padahal tidak 
pemah diselidiki dari mana sumbemya. Siapa orangnya yang ziarah itu, tahun 
mana musim apabila. Dan kalau ada orang bertikiran sihat yang hendak me- 
nyelidiki, yang lain marah kepadanya. 

Pada suatu hari Penulis Tatisr ini berziarah bersama beberapa orang kawan 
kepada sebuah kuburan di Periangan Padang Panjang (Sumatera Barat). 
Menurut sejarah orang yang berkubur itu ialah salah seorang nenek-moyang di 
dalam Dongeng Minangkabau yang bergelar Datuk Tanteja Gurawano. Datuk 
itu sangat istimewa. Dia dapat menarah papan sambil menelentang dan dia 
dapat merapatkan papan dinding di dalam air, dan tinggi tubuhnya 30 hesta. 
Memang kuburan itu 30 hesta panjangnya. Ceritera itu tidak boleh diganggu- 
gugat lagi, sebab dia telah menjadi dasar kepercayaan, Zhan atau sangka- 
sangka dan telah dijadikan semacam Iman. Lalu sambil bersenda-gurau saya 
katakan kepada orang tua-tua yang mempertahankan kebenaran ceritera itu, 
bahwa kalau benar Datuk Tanteja Gurawano ini tinggi badannya 30 hesta, 
memanglah ini suatu hal yang luarbiasa, sebab rupanya pada suatu waktu di 
Minangkabau ini ada orang yang tingginya 30 hesta. Oleh sebab zaman se- 
karang adalah zaman ilmiah dan zaman Universitas, tidak jauh dari kemung- 
kinan kelak beberapa orang pemuda angkatan baru yang ingin memperdalam 
penyelidikannya kepada sejarah Anthopologi, datang kemari menggali kubur 
ini, untuk mengetahui dengan jelas apa benarkah ada orang yang tingginya 30 
hesta, sebab tulang-tulangnya tentu masih ada di sini! Sebab saya sudah me- 
lihat di sebuah Musium di Kairo dan di bekas negeri Babil di Irak, dibongkar 
orang kubur-kubur yang telah berusia 4,000 atau 5,000 tahun dan masih ber- 
temu tulang-tulangnya. Jelas kedapatan bahwa manusia di sana pada 4,000 
atau 5,000 tahun yang lalu hanya setinggi manusia kita sekarang juga. Datuk 
Tanteja Gurawano sudah melalui berapa ribu tahun agaknya? Sudahkah 5,000 
tahun? 

Penduduk Negeri Periangan Padang Panjang adalah orang-orang Islam 
yang taat belaka, dan mereka tidak memuja kubur tersebut, hanya dipandang 
sebagai peninggalan sejarah. Ceritera tentang Datuk Tanteja hanya mereka 
terima sebagai dongeng pusaka. Bagi orang Quraisy begitu pulalah anggapan 
mereka kepada beberapa berhala mereka. Dibangun atas dongeng dan 
sangka-sangka, lama-lama dianggap sebagai kebenaran dan kepercayaan. 
Kadang-kadang khayal ditumbuhi oleh sugesti. Karena mereka takut, maka 
benar-benarlah mereka rasai bahwa berhala itu bertuah. Kadang-kadang me- 
nyelinaplah “hantu” ke dalam berhala itu, kedengaran malam-malam sebagai 
dia bersuara memanggil-manggil, mereka bertambah takut lalu lari, lalu dikata- 
kan kepada orang lain. Padahal kalau ketakutan telah hilang, hantu itu tidak 
ada lagi: “Dan tidak lain mereka itu, melainkan orang-orang yang berbohong- 
bohong.” (ujung ayat 66). 


3354 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


Kita mendapati dua tiga macam kalimat yang berarti dusta atau bohong. 
Yang banyak kita kenal ialah Yakzibun; dari Kazaba, Yakzibu, Kaziban. 

Misalnya ialah dustanya seorang pesakitan di hadapan hakim buat menge- 
lakkan diri dari hukuman, padahal bukti-bukti sudah cukup. 

Kedua, banyak juga kita baca Yaftarun; artinya dusta juga. Yaitu mengada- 
ada, atau mengarang-ngarangkan kata dusta, misalnya mengatakan Allah 
beranak, atau Allah berbilang. Sebab yang demikian itu adalah mendustai akal 
sendiri. 

Di dalam ayat ini kita bertemu Yakhrushun; artinya hampir sama dengan 
Yaftarun. Cuma perbedaannya, ialah bahwa dusta kharsh itu adalah kumpulan 
dari segala macam khayal, lalu dijadikan pegangan hidup dan tidak boleh di- 
bantah lagi. Seumpama kepercayaan orang Jepang bahwa raja-raja adalah 
turun dari langit sebagai putera Matahari dan mendirikan negeri Jepang yang 
mereka namai Dai Nippon. Atau sebagai segala macam dongeng atau Mythos, 
atau sebagai ceritera wayang atau sebagai ceritera Cindur Mato di Minangka- 
bau. Semua ceritera itu tidak pemah kejadian, tetapi dipertahankan orang se- 
bagai dasar suatu kepercayaan, untuk mempertahankan kemegahan golongan. 
Kalau ada orang yang membantah menurut akal, mereka yang mempertahan- 
kan itu marah, dan orang yang membantah itulah yang disalahkan. 

Segala ajaran-ajaran, atau yang dinamai Doctrination, (kepercayaan, 
akidah) yang dipaksakan, dan dipandang jahat barangsiapa yang membantah- 
nya menurut akal mumi, maka orang yang mempertahankan itu dinamailah 
Yakhrushun. Yaitu mempertahankan kebohongan. 

Dengan tuntunan Tuhan sebagai pada ayat ini dapatlah kita kaum Mus- 
limin yang merasa bahwa Iman telah tumbuh dalam jiwa kita, memasti dari 
dalam jiwa kita sendiri segala kepercayaan, yang asalnya dari Zhan dan khayal, 
menjadi tahyul, lalu dipertahankan sebagai suatu kepercayaan, dan tidak boleh 
diganggu-gugat lagi. Kepercayaan kepada Allah adalah yakin, bukan zhan. 
Hasil pemikiran, bukan pengkhayalan. 

Kemudian datanglah lanjutan sabda Tuhan: 

“Dialah yang telah menjadikan malam untuk kamu, supaya kamu ber- 
senang-senang padanga.” (pangkal ayat 67). Inilah sambungan penjelasan 
tentang Maha Kekuasaan Allah, terutama tentang Ilmu Allah pada ayat di atas 
tadi. Pada ayat 66 telah dinatikan segala kekuasaan dari yang lain, baik berhala 
atau patung, atau manusia atau dewa. Atau Krisna, Wisnu dan Siwa. Atau 
Apollo, lzis dan Oziria. Atau berhala Laata, ‘Uzza dan Manaata. Atau Allah 
Bapa, Allah Putera dan Allah Ruhul Qudus. Malam dan siang berganti, sebab 
Matahari diedari dengan teratur oleh bumi. Bilamana Matahari telah terbenam 
di ufuk Barat, timbullah malam. Di waktu malam segala kegiatan berhenti dan 
kamu bisa istirahat, bertenang bersenang diri, tinggal tidur di dalam rumah, 
tidak keluar lagi: “Dan siang, dalam keadaan terang-benderang.” Sebaliknya 
daripada malam itu. Malam adalah gelap, sebab itu meskipun mata bukan buta, 
namun dia tidak ada melihat. Setelah hari siang matahari memancarkan sinar. 


Surat Yunus (Ayat 67) 


3355 


Dengan adanya sinar matahari, mata manusia yang tidak buta, dapatlah me- 
lihat nyata segala sesuatu yang dapat dilihatnya. Dapat disisihkan perbedaan 
wama: “Sesungguhnya pada yang demikian itu adalah tanda-tanda bagi kaum 
yang mau mendengar.” (ujung ayat 67). 

Perhatikanlah ayat ini dengan seksama! Apabila manusia telah memakai 
tikiran dan renungannya, baik di waktu dia berdiam diri dalam rumahnya di 
waktu malam, atau bila dia melihat segala sesuatu dengan matanya di waktu 
terang-benderang siang, dia akan mendengar sesuatu pertanyaan bergelora 
dalam hatinya: “Adakah semuanya malam yang teratur dan siang yang cerah 
permai ini, teijadi dengan kebetulan? Atau adakah yang menjadikan?” 

Bertambah manusia bertatakkur, bertambah terdengarlah olehnya per- 
tanyaan itu dalam batinnya sendiri. Sebab malam dan siang itu penuh dengan 
keindahan, kemuliaan dan kesempumaan, yang mendatangkan heran, kagum 
dan terham bagi orang yang bertikir. Inilah pendengaran pertama. Dan per- 
tanyaan ini akan terdengar kalau manusia mau mendengarkan. Dengan demi- 
kian maka ingin tahu adalah pokok pertama dalam diri manusia. 

Kemudian datanglah tuntunan wahyu yang dibawa oleh Rasul-rasul Allah. 
Mereka yang menyampaikan dan mengajarkan jawaban Tuhan atas pertanya- 
an batin itu. Inilah pendengaran yang kedua. 

Seakan-akan batin bertanya: “Adakah yang menjadikan alam?” 

Wahyu menjawab: “Ada yang menjadikan alam!” 

Batin bertanya: “Siapakah agaknya yang menjadikan itu?” 

Wahyu menjawab: “Allah! Tidak ada Tuhan, melainkan Dia!” 

Inilah soal-jawab yang timbul di antara diri dengan Wahyu Allah, setelah 
menyaksikan alam keliling dalam pergantian di antara siang dengan malam. 


(68) Mereka katakan: “Allah mem- 
punyai anak! Maha Suci Dia, Dia 
kaya! KepunyaanNyalah apa 
yang ada di semua langit dan 
apa yang di bumi. Tidak ada 
pada kamu sedikit pun alasan 
tentang ini. Apakah akan kamu 
katakan tentang Allah hal yang 
tidak kamu ketahui?” 


A=s J* 

* >* * 9 > /SS >S 


& ' > > >" * 9 > /✓/ >S ^ • > / 

j-dsw» IjJj «ujl JJtf.llj)li 

9 9 t 9* / / / / 2 f / >S 

jl J Uj «o'jl^JI J U 

" c 

s > > 'i -' , ,,> . Ks 

OjJjAj I I jjllaL/ . j A \ JLp 


(69) Katakanlah: Sesungguhnya 

orang-orang yang mengada- 
adakan sesuatu kedustaan atas 
nama Allah tidaklah mereka 
akan menang. 


I 4iil Jc jjjLaj I j^^jj 

<3) j 


3356 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


(70) Kesenangan sementara di dunia. 
Kemudian itu kepada Kamilah 
tempat kembali mereka, kemu- 
dian itu akan Kami rasakan 
kepada mereka azab yang sangat 
sekali, dari sebab apa yang telah 
mereka kuturkan itu. 


9 ^ /■»/ £> - * $t /X 




- ^ > >> > 


0 Uj>£j 


A//a/i Tidak Beranak 

Salah satu kekuturan dan kemusyrikan lagi, yang didapati Rasul s.a.w. 
waktu beliau memulai da‘wahnya di Makkah itu ialah kepercayaan Quraisy 
bahwa Allah Ta‘ala beranak. Menurut kepercayaan mereka, kebanyakan dari- 
pada berhala itu ialah perlambang anak perempuan Tuhan. Sebab itu ke- 
banyakan nama perempuan (Untsa). Di samping kepercayaan Quraisy yang 
demikian menjadi pokok kepercayaan pula bagi kaum Nasrani bahwa Isa 
Almasih adalah Putera Tunggal Tuhan, dan sebagian pula daripada orang 
Yahudi berkata pula bahwa ‘Uzair adalah putera Tuhan. Setengah penyelidik 
Sejarah berpendapat bahwa yang dimaksud dengan ‘Uzair itu ialah Oziris, yang 
menurut kepercayaan orang Mesir Kuno ialah anak Tuhan pula. Kepercayaan 
ini menyelinap masuk ke dalam kalangan setengah Bani Israil karena pergaulan 
400 tahun dengan orang Qibthi (Kopti), yaitu bangsanya Fir‘aun. 

Maka seluruh kepercayaan tentang Allah beranak ini, selain daripada yang 
tiga itu; Quraisy, Nasrani dan Yahudi atau Mesir, adalah salah satu cabang dari 
kemusyrikan yang merata di zaman dahulu. Sebab dengan menegakkan keper- 
cayaan bahwa Allah beranak diadakan pulalah pemujaan dan penyembahan 
kepada yang dikatakan “Anak” itu, dan dianggaplah dia berserikat dengan 
Allah. Maka datanglah ayat ini: “Mereka katakan: Allah mempunyai anak!” 
(pangkal ayat 68). 

Ada yang mengatakan bahwa Anak Allah itu banyak, sebagai kepercayaan 
musyrikin Quraisy tadi, dan semuanya dipuja di samping Allah. Ada yang me- 
ngatakan bahwa anak itu tunggal, kepercayaan Nasrani terhadap Almasih. Di- 
susun kepercayaan ini demikian rupa sehingga di antara Bapa dengan Anak 
dan Ruhul Qudus dijadikan satu meskipun dia tiga, yaitu kepercayaan Trinitas 
atau Trimurti, sehingga bagi Kristen tidaklah boleh percaya kepada Allah saja 
sebagai Tuhan Yang Tunggal, tetapi mesti pula dipercayai bahwa Allah itupun 
adalah Almasih dan Almasih itu adalah Allah dan Allah serta Almasih itu adalah 
Ruhul Qudus. Tidak boleh ketiganya dipecah-pecah. Maka dengan kepercaya- 
an kaum Quraisy atau kepercayaan kaum Nasrani itu teranglah bahwa Ke- 


Surat Yunus (Ayat 68-69) 


3357 


kuasaan Allah tidak satu-padu lagi pada ZatNya sendiri, tetapi telah terpecah 
dengan yang lain. Maka berkatalah Tuhan pada sambungan ayat: “Maha Suci 
Dia ”, atau Subhanahu, yang berarti mensucikan Allah dan membersihkanNya 
daripada persekutuan. Karena bersekutu, baik dengan nama berteman atau 
dengan nama beranak, betapapun susunannya, sekali-kali tidaklah layak bagi 
pertuhananNya. 

Maha Suci Dia! Tidak mungkin Dia berteman, bersekutu atau beranak. 
Sebab semuanya itu mengurangi KeesaanNya yang mutlak. Dan dijelaskan 
oleh sambungan ayat: “Dia kaya/ KepunyaanNyalah apa yang ada di semua 
langit dan apa yang di bumi.” Dia kaya! Sebab itu dia tidak memerlukan anak. 
Seluruh benda, sejak yang lebih kecil dari zarrah, yang sebesar zarrah ataupun 
yang lebih besar dari zarrah, Dia sendiri yang empunya dan Dia sendiri yang 
menguasai. Segala yang bemyawa di semua langit dan bumi adalah hamba- 
hambaNya belaka, budakNya belaka. Allah Yang Maha Kaya tidaklah me- 
merlukan anak. Hanya kita manusia yang memerlukan anak. Banyak hal yang 
menyebabkan kita rindu sekali mendapat anak. 

Pertama: Karena ingin nama kita jangan hilang saja. Kita menginginkan 
keturunan buat menyambung nama kita, karena kita takut akan mati dengan 
tidak meninggalkan jejak. Sedang Allah ada selalu, tidak pemah mati, dan tidak 
takut namaNya akan hilang saja kalau tidak meninggalkan keturunan. 

Kedua: Orang merindukan banyak anak dan melihat anak itu beranak, ber- 
cucu dan berkeluarga besar, untuk menjadi kebanggaan dan perhiasan. Se- 
dangkan Tuhan Allah telah menciptakan seluruh alam ini sebagai bukti dari 
kekayaan dan kemegahanNya. 

Ketiga: Orang ingin beranak untuk membantunya di hari tua. Sedang 
Tuhan AUah tidak pemah tua dan tidak memerlukan pembantu. 

Keempat: Betapapun kekayaan manusia, banyak berlimpah-limpah harta- 
bendanya, kalau anak tidak ada menjadi tidak adalah nikmat pada harta itu. Itu 
sebabnya maka harta dan ketumnan tidak dapat dipisahkan. Sedang Allah 
kaya-raya, sebab semua Dia yang empunya, dan tidak merasa takut tidak ber- 
guna harta itu, sebab Dia tidak memerlukan sambutan dari anak-anak. Allah 
kaya pula Zatnya dan untuk ZatNya, selama-lamanya. 

Lalu Sabda Tuhan selanjutnya: “Tidak ada pada kamu sedikitpun alasan 
tentang ini. ” Artinya, bahwa kamu yang mendakwakan Allah beranak itu, tidak 
ada mempunyai dasar tikiran atau alasan yang timbul daripada tikiran teratur 
untuk menegakkan pendapat itu. 

Sulthan di ayat ini diartikan alasan, padahal arti yang asal dari Sulthan ialah 
Kekuasaan. Maksudnya, kalau seseorang mempunyai pendapat tikiran yang 
benar, dia kuasa dan sanggup mempertahankannya. Dia mempunyai kekuasa- 
an untuk menegakkan itu. Tetapi kalau pendirian itu tidak benar, tidak sihat 
menumt akal, jika datang bantahan yang tegas dengan tikiran sihat, dia akan 
gugur dan tidak dapat dipertahankan lagi. Sebab itu kalau kita adakan per- 
tukaran tikiran mendalam, sampai kepada zaman kita inipun dengan golongan- 


3358 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


golongan yang mengatakan Allah beranak itu, akhimya mereka sampai juga 
kepada Tauhid. Dan kalau mereka pertahankan juga pendirian Allah beranak 
itu, cara mempertahankannyapun menjadi berputar-belit; “menegakkan 
benang basah”. 

Selanjutnya datanglah ujung ayat: “Apakah akan kamu katakan tentang 
Allah hal yang tidak kamu ketahui.” (ujung ayat 68). Mengatakan sesuatu per- 
kara yang tidak diketahui, atau tidak timbul dari pengetahuan yang masuk akal, 
adalah satu kebodohan. Maka pertanyaan di ujung ayat ini adalah sebagai 
suatu hardikan atas keburukan, jahil, bodoh dan kufur, terutama di dalam saat 
akal wajib dipergunakan buat menilai sesuatu. 

Al-Baidhawi berkata dalam tafsrinya: “Ayat ini menunjukkan bahwasanya 
tiap perkataan yang tidak berdalil beralasan adalah suatu kebodohan, dan 
suatu kepercayaan tak dapat tidak, mestilah yang tegas dan dapat dipertahan- 
kan. Sedang Taklid, yaitu turut-turutan saja di dalam soal kepercayaan, tidaklah 
dapat diterima.” 

Tentang peringatan atas kebodohan pendirian bahwa Tuhan Allah 
beranak ini telah dibicarakan juga di dalam Surat al-Baqarah, Surat ali-Imran, 
Surat an-Nisa’, Surat al-Maidah, Surat al-An‘am, sesudah itu di dalam Surat 
Yunus di ayat ini, dan dibantah lagi di dalam Surat Maryam dan Surat al- 
Anbiya’. 

Oleh sebab itu, maka kata Ikhlash, Tauhid dan Islam, demikian juga 
Fithrah adalah mengandung satu maksud belaka, yaitu menyatukan fikiran 
kepada Keesaan Allah Yang Mutlak. Kalau sudah terdapat di dalam fikiran se- 
suatu gejala fikiran bahwa ada lagi yang lain yang berkuasa bersama Allah, di 
samping Allah, yang dinamai Syirik niscaya rusaklah Tauhid, Ikhlash, Islam dan 
Fithrah itu. Maka bersabda Allah selanjutnya: 

“Katakanlah: Sesungguhnpa orang-orang yang mengada-adakan sesuatu 
kedustaan atas nama Allah.” (pangkal ayat 69). Mengada-adakan, mengarang- 
ngarangkan, menjadikan suatu khayal fikiran sebagai suatu kepercayaan, 
mengarang-ngarangkan bahwa Tuhan Allah itu beranak, anak tunggal atau 
anak banyak, anak laki-laki atau perempuan; ataupun mengharamkan barang 
yang tidak ada Nash yang Sharih bahwa Allah mengharamkannya, atau meng- 
halalkan barang yang nyata telah diharamkan Tuhan, atau menambah-nambah 
syariat daripada apa yang telah tergaris dengan nyata dari Tuhan, atau mengu- 
ranginya dan lain-lain sebagainya. Seumpama berbagai macam gerakan 
Tashawuf yang mengatakan kalau kita sudah yakin, kita tidak perlu beribadat 
lagi, ataupun mewajibkan membaca-baca bacaan sebagai wirid, padahal tidak 
ada keterangan daripada al-Quran atau Hadis; semuanya itu: “Tidaklah mereka 
akan menang.” (ujung ayat 69). Artinya, segala perbuatan mereka mengada- 
ada itu tidaklah akan berhasil untuk mencapai kemenangan akhirat. TidaWah 
amal mereka akan diterima Tuhan. Khususnya tidaklah apa dan siapa yang 
mereka katakan bersekutu dengan Allah itu, atau apa yang mereka katakan 




Surat Yunus (Ayat 70) 


3359 


Anak Allah itu akan dapat menolong mereka dan melepaskan mereka daripada 
siksaan api neraka di Akhirat. 

“Kesenangan sementara di dunia. ” (pangkal ayat 70). Pangkal ayat ini ada- 
lah jawaban dari pertanyaan yang mungkin timbul karena orang hanya melihat 
kenyataan yang lahir saja. Terutama di zaman ayat ini mulai turun. Orang- 
orang Quraisy yang mempertahankan kemusyrikan, yang mengatakan bahwa 
berhala adalah perlambang daripada anak perempuan Allah, atau orang Nas- 
rani mengatakan bahwa Almasih anak Allah yang tunggal. 

Di dalam ayat di atas ditegaskan bahwa seluruh keyakinan yang mengada- 
adakan dusta atas nama Allah tidaklah akan beroleh kejayaan atau keme- 
nangan. Padahal dalam kenyataannya waktu itu, hidup mereka senang, ke- 
kayaan mereka berlimpah-limpah. Karena memang orang yang tikirannya 
dangkal, hanya melihat kenyataan yang terlihat oleh mata, dan tidak memikir- 
kan kelanjutan. Seumpama di zaman kita ini ada orang yang berkata: “Kalau 
tidak berani menipu, tidak akan dapat hidup senang. Cobalah lihat si anu, ke- 
kayaannya banyak sebab dia berani korupsi. Tetapi si tulan melarat, tidak 
sedang menyedang, sebab dia terlalu jujur.” 

Maka datanglah pangkal ayat 70 ini menjawab keraguan itu bahwasanya 
itu ialah semata-mata Mata‘un-fid-dun~i;a. Kita artikan Mata‘ £?* itu ialah 
kesenangan sementara. Sebab itu masanya tidaklah lama, sebab dia hanya se- 
mata-mata kesenangan dunia. Kesenangan dunia ini amat terbatas waktunya. 
Sepanjang-panjangnya hanyalah sekedar di kala manusia itu hidup. Sesudah 
dia mati, habislah. Atau seketika dia masih muda. Setelah dia tua, habislah. 
Atau seketika dia masih sihat; setelah dia sakit, habislah: “Kemudian itu, kepada 
Kamilah tempat kembali mereka. ” Mati dan pulang kembali kepada Allah. Di 
kala nyawa telah bercerai dengan badan, segala kesenangan sementara atau 
Mata‘ tadipun habislah, tidak ada lagi yang akan dibawa ke akhirat. Segala ke- 
besaran, kemegahan, pangkat dan kedudukan, pengaruh dan kekuasaan, ke- 
kayaan dan kelebihan-kelebihan yang telah menyilaukan mata orang yang ter- 
pesona tadi, habislah pada hari itu. Bangkai manusia yang telah tergelimpang, 
tidak ada artinya lagi kalau dipakaikan kepada pakaian tersalut emas: “Kemu- 
dian itu akan Kami rasakan kepada mereka azab yang sangat sekali, dari sebab 
apa yang telah mereka kufurkan itu.” (ujung ayat 70). 

Dapatlah ditahamkan mengapa azab yang pedih yang akan diderita pada 
saat kelak kembali kepada Tuhan itu. Sebabnya ialah karena mengada-adakan 
sesuatu kedustaan atas nama Allah ialah mendustai jiwa mumi sendiri. Mendus- 
tai Fithrah. Orang yang selalu berusaha menyesuaikan kehendaknya dengan 
tithrahnya, sehingga halus perasaannya dan bersih hati nuraninya, di dunia ini 
sajapun akan merasai suatu tekanan batin apabila dia telah berdusta. Dia akan 
disiksa oleh dustanya sendiri. Apabila kita telah mati, artinya berpindah dari- 
pada hidup dunia yang fana kepada hidup yang kekal, atau hidup yang se- 
benamya, tentu akan merasai lebih hebat lagi tekanan batin itu. Sebab itu kalau 


3360 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


orang kena azab karena dosanya, sebab dosa itu seluruhnya adalah kedustaan 
atas diri sendiri, terutama puncak-puncak dari sekalian dosa, yaitu memper- 
sekutukan Allah, maka azab yang diterimanya itu adalah hal yang wajar. Tuhan 
tidak melakukan aniaya (Zhulm) kepada hamba-hambaNya. 

Lantaran itu beranilah kita mengemukakan suatu misal. Misalkanlah sese- 
orang yang terlebih dahulu melemparkan sekalian agama dari dirinya, mem- 
buang sekalian kepercayaan. Baik Budha, Kristen, Yahudi, Hindu, Islam dan 
sekalian ajaran agama yang ada dalam dunia ini. Kemudian dia hendak men- 
cari satu kepercayaan saja, dengan menyaring kembali segala intisari sekalian 
agama itu dengan mempergunakan akal mumi. Dan dia mencari dengan jujur. 
Niscaya akhimya dia akan sampai kepada hakikat dari segala agama itu, yaitu: 
Memang ada yang menjadikan Alam ini dan mengatumya, dan tidak mungkin 
dia berbilang. Dia mesti SATU, tidak beranak dan tidak diperanakkan, dan 
tidak bersekutu dengan yang lain. Dengan demikian dia menjadi Islam kembali. 


(71) Dan bacakanlah kepada mereka 
perkhabaran Nuh. Seketika dia 
berkata kepada kaumnya: Wahai 
kaumku, jika adalah keberatan 
atas kamu kedudukanku dan 
peringatanku dengan ayat-ayat 
Allah ini, maka kepada Allahlah 
aku bertawakkal. Maka bulatkan- 
lah persoalan kamu dan sekutu- 
sekutu kamu itu, kemudian itu 
janganlah menjadikan ragu-ragu 
atas kamu urusan kamu itu, 
kemudian itu tetapkanlah ke- 
putusan kamu atas aku, dan 
jangan lagi kamu beri kesem- 
patan bagiku. 


9 >> ^ » * «■ 9 9SS 7 

* ^ H & ^ ^ 

l Jc jS oo 

> > - ** ^^ _ , , *—, 

y Ail' C-Llt, <S jf 

9 ^ ^ —»X * 9t,*9t> •—9 t-S 

f f jSj 

r 

<$> 


•— J 9 9} 9*S 9 9%- 

Ji j>i 


(72) Maka jika kamu berpaling, tidak- 
lah kepada kamu aku akan minta 
upah; tidak ada upahku melain- 
kan atas tanggungan Allah, dan 
aku telah diperintah, supaya 
adalah aku dari golongan orang 
yang Muslim (menyerah diri). 


9 9 1 


> 


✓ . » ^9 


r» U L_7 \y 
0j£=>\ jic-^ij lSjJ 


>9+ ' 


(v£) jjJjT 



Surat Yunus (Ayat 71) 


3361 


(73) Tetapi mereka telah mendusta- 
kan dia, maka telah Kami se- 
lamatkan dia dan orang-orang 
yang sertanya di dalam bahtera 
itu, dan Kami jadikanlah mereka 
Khalifah-khalifah dan telah Kami 
tenggelamkan orang-orang yang 
telah mendustakan ayat-ayat 
Kami itu. Maka pandanglah 
betapa jadinya akibat orang- 
orang yang kena ancam. 














OoTja jf UajUj 



(74) Kemudian itu telah Kami 
bangkitkan sesudahnya be- 
berapa Rasul kepada kaum 
mereka. Maka datanglah Rasul- 
rasul itu kepada mereka dengan 
serba-serbi keterangan. Tetapi 
tidak juga mereka hendak ber- 
iman kepada apa yang telah 
didustakan oleh orang-orang 
yang terdahulu itu. Demikianlah 
telah Kami cap atas hati orang- 
orang yang melanggar. 


^a-Uj y> b*»o £ 

U jujJ \X\j -.n . *.iU- 

. , E 

// * / »/ x # 

^(J~r* c/* * 


Ayat yang tengah kita hadapi ini, (ayat 71) berkait-kait dengan ayat-ayat 
yang sebelumnya di dalam memberikan dawah kepada musyrikin Quraisy 
supaya meninggalkan hidup musyrik dan menganut Tauhid. Mereka bersite- 
gang mempertahankan pendirian yang salah dan Rasul berjuang pula me- 
negakkan kebenaran. Dalam perjuangan musyrikin mempertahankan yang 
salah dan Nabi s.a.w. menegakkan yang benar itu, sudah menjadi janji pasti 
dari Allah bahwa kebenaranlah yang akan menang. Rasulullah s.a.w. yang 
akan dibela oleh Tuhan, dan yang salah pasti runtuh, pembela yang salah pasti 
kecewa. Begitulah yang telah terjadi lebih dahulu pada Rasul-rasul Allah di 
masa lampau. Ini perlu diperingatkan kepada mereka. Sebab meskipun sejarah 
tidak berulang, namun perangai manusia, menurut Umu Masyarakat, di dalam 
tiap-tiap zaman adalah banyak persamaan. Sama-sama keberatan melepaskan 
pendirian yang lama, sama-sama menentang pembaharuan, tetapi akhimya 
mereka kalah juga. Sebab itulah maka datang ayat 71. 



3362 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 11) 


“Dan bacakanlah kepada mereka perkhabaran Nuh." (pangkal ayat 71). 
Artinya, supaya kaum musyrikin itu mengerti keadaan mereka sekarang dan 
persamaan mereka dengan ummat yang terdahulu, cobalah ceriterakan ke- 
pada mereka berita tentang bagaimana perkataan Nabi Nuh itu seketika kaum- 
nya menentangnya: “Seketika dia berkata kepada kaumnya: “Wahai kaumku! 
Jika adalah keberatan atas kamu kedudukanku dan peringatanku dengan ayat- 
ayat Allah.” Di dalam hidup yang demikian lamanya karena amat panjang 
umumya, Nabi Nuh telah mengalami pengalaman yang pahit-pahit. Nabi Nuh 
telah mengajak kaumnya supaya meninggalkan menyembah berhala atau 
mempersekutukan yang lain dengan Allah. Tetapi kaumnya merasa keberatan. 
Merasa hal itu terlalu berat dan besar bagi mereka. Keberatan itu menyebabkan 
mereka benci kepada Nuh. Nuh menyampaikan seruan ayat-ayat atau per- 
ingatan Allah. Mereka keberatan menerima keduanya. Mereka keberatan me- 
nerima kalau peribadi Nuh yang menjadi Rasul, dan mereka keberatan pula 
atas seman yang dia sampaikan. Keberatan atas kedua hal itu, keberatan me- 
nerima peribadinya dan keberatan menerima ajarannya, telah menimbulkan 
rasa benci dan dendam di dalam hati mereka. Mau mereka ialah supaya me- 
reka dibiarkan saja sesuka hati berbuat apa yang mereka hendak kerjakan, baik 
menyembah berhala atau kemaksiatan yang lain. Mereka marah kepada Nuh. 
Maka di dalam ayat ini diterangkanlah bagaimana sambutan Nuh atas sikap 
mereka. Nuh telah tahu bahwa kaumnya keberatan menerima dirinya dan 
menerima petunjuk-petunjuk yang dia berikan. Nuh merasa bahwa keberatan 
itu telah memuncak menjadi kebencian, dan kalau kebencian telah sampai di 
puncak, niscaya kaumnya itu akan menyingkirkannya dari dunia, akan mem- 
bunuhnya. Maka berkatalah dia: “Jika demikian maksud kalian terhadap diriku: 
“Maka kepada Allahlah aku bertawakkal.” Bagaimanapun sikap yang akan di- 
lakukan kaumnya itu kepada dirinya, namun dia menyerah dan bertawakkal 
hanya kepada Tuhan. Nabi Nuh a.s. memang telah mempunyai pengikut juga, 
tetapi pengikut itu masih sedikit sekali dan merekapun lemah-lemah, golongan 
rendah, yang pemah menjadi satu alasan juga oleh kaumnya yang kaya-raya 
dan berpengaruh untuk mencela Nabi Nuh. Mereka pemah berkata bahwa 
kami tidak mau mengikut engkau, sebab kami lihat pengikut-pengikut engkau 
itu, hanyalah orang-orang yang rendah martabatnya dari kalangan kami dan 
lagi sontok dan dungu tikirannya. (Surat Hud, Surat 11 ayat 27, Surat asy- 
Syuara’, Surat 26 ayat 111). Sebab itu kami tidak hendak mengikut engkau, 
sebab kami merasa tidak setaraf dengan mereka. Dalam keadaan sebagai demi- 
kian, dalam kesombongan kaumnya yang berkedudukan tinggi dan kelemahan 
serta sedikit jumlah pengikutnya, yang tidak akan bisa membela dia, tidak ada 
lain tempat Nuh berlindung melainkan Allah, Tuhan yang telah mengutusnya 
menjadi Rasul. 

Di dalam ayat ini kita mendapat pelajaran bahwasanya Tawakkal kepada 
Allah, adalah sandaran yang paling kuat dan kokoh bagi Nabi Nuh. Tawakkal 
bukanlah alamat dari kelemahan, tetapi yang teguh dari kekuatan jiwa. Maka 
cleh sebab tawakkalnya itu telah penuh, berkatalah dia selanjutnya: “Maka 


Surat Yunus (Ayat 71-72) 


3363 


bulatkanlah persoalan kamu dan sekutu-sekutu kamu itu.” Aku telah ber- 
tawakkal kepada Tuhan, dan betapapun banyak bilangan kamu dan betapapun 
jahatnya maksud kamu kepadaku, mentang-mentang kamu kuat, dan orang 
yang mengikutku kamu anggap orang lemah dan bodoh, namun aku tidak 
takut. Seluruh urusanku ini telah aku tawakkal bulatkan kepada Tuhan. Kamu 
boleh berbuat apa yang kamu kehendaki. Kalau boleh menyusun dan me- 
ngumpulkan seluruh kekuatanmu yang ada dan membulatkannya menjadi 
satu. Atau ibarat orang yang akan berangkat musatir, kamu boleh menyediakan 
seluruh persiapan kamu buat berangkat menentang Allah. Bulatkanlah seluruh 
persoalan kamu dan kumpulkan semuanya bersama-sama dengan berhala- 
berhala yang telah kamu persekutukan Allah dengan dia itu: “Kemudian itu 
janganlah menjadikan ragu-ragu atas kamu urusan kamu itu. ” Artinya, jangan 
lagi mundur maju kalau hendak melawan, janganlah tanggung-tanggung. “Dan 
jangan lagi kamu beri kesempatan bagiku.” (ujung ayat 71). Artinya, kalau 
kamu memang bermaksud hendak menyingkirkan aku dari dunia ini, hendak 
membunuhku, namun aku sendiri nyata tidak berdaya. Kamu boleh melakukan 
itu. 

Ini adalah satu ayat luarbiasa di dalam membayangkan imannya seorang 
Rasul Allah. Muhammad s.a.w. disuruh Tuhan menyampaikan berita itu ke- 
pada kaum Quraisy, supaya mereka faham bahwa sekalian Nabi dan Rasul 
Allah itu satu pendiriannya dan sama martabat imannya. Kedudukan Nabi 
Muhammad s.a.w. di Makkah, terutama seketika ayat-ayat dan Surat Yunus ini 
turun, sama dengan kedudukan Nabi Nuh. Yaitu penentang Nabi Muhammad 
terdiri dari golongan yang merasa dirinya lebih atas dan berpengaruh, sedang 
pengikut Nabi Muhammad s.a.w. masih lemah. Menceriterakan peristiwa 
betapa pendirian Nabi Nuh seketika dia ditantang kaumnya ini, oleh Nabi 
Muhammad kepada Quraisy, jauh lebih mendalam pengaruhnya daripada jika 
Nabi Muhammad sendiri yang mengatakan terus-terang bawa pendiriannya 
adalah begitu. Mereka yang faham susun kata yang demikian fasih dari 
ayat Allah yang begitu mendalam, sudah dapat membawa kesan bahwa 
Muhammad pun berpendirian sebagai Nuh itu pula. Betapapun lemahnya ke- 
lihatan dari luar, bertentangan dengan golongan terbesar dan masih mem- 
punyai pengikut yang sedikit, lagi lemah, namun dia merasa kuat sebab dia 
bersandar, menyerah diri dan bertawakkal kepada Allah. Sebab itu kalau mau 
melawan dia, kumpulkanlah kekuatan, jangan ragu-ragu. Dan kalau hendak 
menyakiti dan membunuh sekalipun, dirinya yang lemah tidak akan dapat ber- 
tahan kalau hanya dari segi dirinya sendiri: “Digantung dia akan tinggi, dibuang 
dia akan jauh, dibunuh dia akan mati.” Sebab itu maka segaia ancaman dan 
gertak sambel tidaklah akan mempan buat memundurkannya daripada ke- 
wajiban yang telah dipikulkan Tuhan kepada dirinya. 

Ayat ini menjelaskan bahwa perjuangan seorang Rasul tidaklah per- 
juangan untuk dirinya. Dia hanya melancarkan kehendak dan perintah Tuhan. 
Sebab itu dia bertawakkal kepada Tuhan. Dia percaya bahwa rencana mengu- 
tusnya menyampaikan seruan kepada kaumnya adaiah dari Allah sendiri, dan 


3364 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 

Allah tidak akan menyia-nyiakannya: Innahu la yadhi‘ni (Dia tidak akan 
mengecewakan daku). 

Ahli-ahli bahasa perenung al-Quran, seumpama Imam Ahli Balaghah 
Syaikh Abdul Qahir Jarjani berkata bahwa ayat ini adalah mengandung suatu 
Balaghah yang luarbiasa tingginya, dan mengandung pula pendidikan yang 
agung bagi jiwa Mu’min di dalam meniru langkah Nabi. 

“Maka jika kamu berpaling, tidaklah kepada kamu aku akan minta upah. ” 
(pangkal ayat 72). Artinya, kalau seruan Nabi Nuh supaya mereka mengumpul- 
kan kekuatan dan benar-benar menantang, sehingga lekas jelas keputusan 
Tuhan “asal sabut terapung, asal batu terbenam”, kalau seruan itu tidak diper- 
dulikan, melainkan berhanyut-hanyut juga mereka di dalam kekufuran, tidak 
ada sambutan yang tegas, namun beliau — Nabi Nuh — sekali-kali tidaklah 
akan berhenti dan sekali-kali tidaklah akan bosan. Dia akan terus, dan terus 
menyampaikan seruan. Sampai kepada zaman kita inipun, orang-orang yang 
kufur itu kerapkali mengajak orang yang menyeru kepada kebenaran, mengu- 
kur cita-cita yang mulia dengan mata-benda. Oleh karena Nabi Nuh tidak mau 
berhenti-henti menyampaikan seruan kebenaran, mereka ukurlah itu dengan 
uang. Mungkin Nuh ini menghendaki upah atau gaji dari pekerjaannya. Maka 
supaya mulutnya berhenti bertutur, lebih baik disumbat dengan uang. Samalah 
perasaan kaum Nabi Nuh di waktu itu dengan seorang “Tuan Besar” yang 
sombong melihat seorang mengepit buku les-derma memasuki pagar peka- 
rangan rumahnya. Dia bosan kalau-kalau tetamu itu masuk ke rumahnya, lalu 
berceritera panjang tentang kewajiban berderma dan bersedekah, mendirikan 
sebuah mesjid atau rumah pendidikan agama. Sebelum orang itu membuka 
bicara dan membuka buku les lekas-lekas dikeluarkannya uang logam Rp.10, 
dan disuruhnya orang itu lekas-lekas pergi sebelum membanyol. 

Ayat ini menerangkan betapa sambutan Nabi Nuh atas penerimaan yang 
demikian. Bahwasanya pekerjaannya ini tidak akan dihentikannya, walaupun 
mereka berpaling. Dan dari mereka dia tidak meminta upah: “Tidak ada upah- 
ku, melainkan atas tanggungan Allah.” Janganlah kamu sangka bahwa ke- 
datanganku ini hendak merugikan kamu dari sisi harta, melainkan hendak 
memberimu keuntungan dari segi pendirian hidup. Dan naikkanlah tingkat cara 
kamu bertikir kepada yang lebih tinggi, jangan mengikut kedatangan seorang 
Rasul dengan kelobaan hidupmu yang amat rendah, terikat oleh benda, sebab 
kamu menyembah benda: “Dan aku telah diperintah" - Oleh Tuhan Allah — 
“Supa^/a adalah aku dari golongan orang yang Muslim (menyerah diri). ” (ujung 
ayat 72). Dengan ujung ayat ini, menceriterakan percakapan Nabi Nuh kepada 
kaumnya, sekali lagi kita mendapat arti yang sangat dalam atau cita yang paling 
tinggi dari hidup sebagai Muslim. Kita sudah tahu, arti Mustimin ialah orang- 
orang yang benar-benar telah membulatkan kepercayaannya kepada Allah. 
Karena sudah insaf bahwa tidak ada yang lain lagi yang berkuasa menentukan 
hidup ataupun mati kita, menentukan rezeki kita, kaya dan miskin kita, melain- 
kan Allah. Sebab itu maka Islam yang sejati itu dirumuskan di dalam kalimat 


Surat Yunus (Ayat 73-74) 


3365 


Syahadat: “Tidak ada Tuhan, mdainkan Allah.” Maka Islam adalah mencakup 
segala kegiatan hidup kita dan tawakkal adalah sebahagian dari Islam. Di dalam 
kedua ayat bertumt ini, kita telah dapat memahami caranya Nabi Nuh mem- 
bawakan tawakkai dan Islam. Di dalam menghadapi maksud jahat kaumnya, 
beliau bertawakkal kepada Tuhan, dan di dalam menghadapi seluruh per- 
soalan hidup, dan lslam kepada Tuhan. 

“Tetapi mereka telah mendustakan dia. ” (pangkal ayat 73). Kita telah dapat 
membaca di dalam al-Quran, bahwa satu Surat sendiri khusus dinamai Surat 
Nuh (Surat 71), bahwa siang dan malam beliau telah menyeru mereka (ayat 5). 
Sekalipun telah menyampaikan seruan secara terang-terang, berjelas-jelas 
(ayat 8), secara berhadap-hadapan dan secara keras, namun segala seruan itu 
tidak lain, hanyalah menambah mereka lari saja. (Ayat 6). Tentu akhimya 
Tuhan menjatuhkan keputusan yang tidak dapat dielakkan lagi: “Maka telah 
Kami selamatkan dia dan orang-orang yang sertanya di dalam bahtera itu.” 
Sebagaimana yang diuraikan Tuhan di dalam wahyuNya pada Surat Hud (se- 
sudah Surat ini), dan di dalam Surat ai-Mu’minun dan Surat asy-Syu‘ara’ dan 
Surat al-A‘raf dan dengan sekilas ringkas pada surat-surat yang lain. Dibawa 
Nabi Nuh dan orang-orang yang beriman kepadanya dengan sebuah bahtera: 
“Dan Kami jadikanlah mereka khalifah-khalifah.” Khalifah yang berarti peng- 
ganti atau penyambut waris untuk melanjutkan Hukum-hukum Tuhan di dalam 
dunia ini. Dari keturunan Nabi Nuh dan pengikut-pengikutnya di dalam bahtera 
itu, temtama daripada puteranya, datanglah orang-orang yang akan menurun- 
kan Ibrahim, dan Ibrahim menumnkan pula Nabi-nabi yang lain, sehingga 
walaupun sebahagian besar penduduk bumi karena ingkar kepada kehendak 
Allah telah bipasa, namun bibit atau tampang yang akan melaksanakan ajaran 
Tuhan terpelihara baik di dalam bahtera itu: “Dan telah Kami tenggelamkan 
orang-orang yang telah mendustakan ayat-ayat Kami itu.” Meskipun dahulu 
mereka banyak “mayority”, memegang kendali masyarakat, sombong, angkuh 
dan mengejek Rasul, karena merasa diri kuat, merekalah yang tenggelam 
binasa, sedang Nuh dan para pengikutnya yang lemah dan sedikit itu menumn- 
kan manusia-manusia yang sekarang telah memenuhi seluruh dunia ini. Orang- 
orang yang dalam dunia ini, meskipun di waktu itu mereka hanya sedikit: 
“Maka pandanglah, betapa jadinya akibat orang-orang yang kena ancam.” 
(ujung ayat 73). 

Artinya, pandang dan renungkanlah oleh engkau, wahai RasulKu betapa 
yang telah terjadi pada orang-orang yang menentang seorang Rasul Allah, 
yaitu Nuh a.s. Bukankah akhimya mereka binasa juga di dalam kekufuran? 
Tenggelam tidak bangkit lagi. Orang yang mereka hinakan selama ini, itulah 
yang naik, sedang mereka yang bertahan dalam kesombongan, merekalah 
yang lulus ke dalam dasar laut. Sampaikanlah hal ini kepada mereka itu, kaum 
Ouraisy musyrikin itu, untuk mereka jadikan qiyas bandingan tentang ke- 
putusan kehendak Tuhan, yaitu bahwasanya kecurangan tidaklah pemah 


3366 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


menang menghadapi kejujuran dan kebatilan tidaklah dapat mengalahkan 
yang Hak. 

Di dalam ayat ini kita meiihat suatu susunan yang indah dalam al-Quran, 
yaitu menyebutkan terlebih dahulu keadaan Nabi Nuh dan pengikutnya yang 
diselamatkan Allah dalam bahtera, karena mereka menjadi Khalitah di atas 
bumi, padahal sepintas lalu kita merasa bahwa mereka menjadi Khalitah ialah 
setelah kaum Nuh yang kutur itu tenggelam. Tetapi setelah kita selidiki lebih 
mendalam, susunan Tuhan mendahulukan khali/ah itulah yang lebih kena dan 
tepat, untuk mengelakkan prasangka orang, bahwa yang selamat dalam bah- 
tera ialah khalitah dari kaum yang telah binasa, melainkan khalitah penyambut 
pengajaran yang disampaikan Allah kepada Adam, dilanjutkan oleh Syits 
putera Adam, disambut lagi oleh Idris cucu-cicit dari Syits dan ditegakkan lagi 
oleh Nuh. Maka di dalam penumpang bahtera adalah anak-anak Nuh, di 
antaranya ialah Sham yang akan menurunkan Ibrahim, dan Ibrahim inilah 
kelak yang akan menurunkan Rasul-rasul dan Nabi-nabi, termasuk Musa, Isa, 
Muhammad s.a.w. membawa obor Tauhid ke muka dunia ini. 

Inilah pendapat penatsiran dari hamba, penatsir yang dha‘if ini, yaitu di 
samping penafsiran yang lebih umum, bahwasanya mendahulukan sebutan 
Khalaa-if itu daripada orang yang tenggelam, ialah sebagai tasliyah, pengobat 
hati bagi Rasul dan orang-orang yang beriman, bahwa kesudahan atau akibat 
dari orang yang beriman haruslah didahulukan, daripada menyebut kaum kafir 
yang sudah nyata tenggelam, lulus, tungkus-lumus dalam gulungan ombak, 
badai, taufan dan gelombang. 

“Kemudian itu telah Kami bangkitkan sesudahnya beberapa Rasul kepada 
kaum mereka.” (pangkal ayat 74). 

Artinya, sesudah Nuh diseberangkan dengan bahtera dengan selamat, 
maka sebagai pelancaran dari apa yang telah diisyaratkan Tuhan dalam ayat 
Tuhan di atas tadi, yaitu datangnya Khalaa-if atau pengganti dan penyambung 
tugas, “sebab negeri telah berkelebaran, anak buah telah berkembangan", satu 
laki-taki isi perahu dan perempuan jodohnya telah beranak, dan anak telah 
bercucu, sehingga telah terbentuk masyarakat bersuku, berkabilah, berkaum 
dan berummat manusia, diutus Tuhanlah kepada kaum-kaum itu beberapa 
Rasul. Diutuslah Hud kepada kaum ‘Aad, Shalih kepada kaum Tsamud, 
Syu‘aib kepada kaumnya ahli Madyan dan tetangganya penduduk Aikah, 
demikian pula Ibrahim sebelum itu, dan Luth dan lain-lain: “Maka datanglah 
Rasul-rasul itu kepada mereka dengan serba-serbi keterangan. ” 

Sebagaimana yang diuraikan dalam Surat-surat yang lain, yaitu mereka 
bawakan keterangan-keterangan, baik berupa alasan lidah dengan percakapan 
yang timbul dari hati ke hati, sebagai keahlian Nabi Syu‘aib dalam berpidato, 
atau Nabi Shalih diberi Mu‘jizat dengan unta, dan berbagai cara yang sepatut- 
nya menarik hati mereka: “Tetapi tidak juga mereka hendak beriman kepada 
apa yang teiah didustakan oleh orang-orang i>ang terdahulu itu.” Meskipun 



Surat Yunus (Ayat 74) 


3367 


berbagai keterangan, alasan dan dalil telah dikemukakan oleh Rasul-rasul yang 
diutus Allah kemudian dari Nuh itu, namun mereka tidak juga mau menerima- 
nya dan masih tetap menduakan, sebagaimana yang dilakukan oleh orang- 
orang yang dahulu tadi, khususnya yang telah tenggelam karena tidak percaya 
kepada Nabi Nuh tadi. Hal ini diperingatkan oleh Tuhan kepada Nabi 
Muhammad s.a.w. bahwasanya jika sekarang ini kuffar Quraisy itu membang- 
kang sedemikian rupa kepada engkau, wahai utusanKu, namun yang begitu 
teijadi juga pada kaum Nabi-nabi yang datang sesudah Nuh; “Demikianlah 
telah Kami cap atas hati orang-orang yang melanggar.” (ujung.ayat 74). 

Di tiap zaman, terhadap kepada setiap Rasul dan Nabi, sejak zaman Nuh, 
sampai Nabi-nabi yang datang sesudah Nuh, sampai kepada engkau sendiri, 
wahai utusanKu yang terakhir, bertemulah selalu manusia-manusia yang hati 
mereka telah dicap, artinya sudah keras laksana batu, tidak dapat berubah lagi, 
sebab mereka sendiri yang terlebih dahulu telah melangkah kepada pelang- 
garan batas. Dapat diumpamakan kepada ceritera seorang Mandor kebun, 
yang dahulunya sifatnya lemah-lembut, penuh belas-kasihan. Pada suatu hari 
dia menyepak seorang kuli. Pada penyepakan yang pertama dia masih ragu- 
ragu dan takut, tetapi buat seterusnya sudah menjadi kebiasaannya, sehingga 
rasa kasih-sayangnya tidak ada lagi. Atau seumpama seorang yang satu kali 
telah menjadi pembunuh, jiwanya menjadi dicap oleh Allah karena pem- 
bunuhan yang pertama itu, sehingga buat selanjutnya mudah saja baginya 
menyentak pisau kalau ber+engkar dalam perkara yang kecil sekalipun. Sebab 
itu maka kepada orang-orang Mu’min selalu diberi peringatan, awaslah diri 
jangan sampai satu kali telah terperosok kepada kejahatan, bahaya besar mulai 
mengancam, yaitu jiwa akan dicap, atau dimaterai oleh Tuhan. 

Begitulah kebanyakan sebab-sebab daripada kekufuran dan kemusyrikan 
Quraisy pada khususnya, sebagai sebab dari turun ayat. dan jiwa manusia pada 
umumnya. Kalau pada permulaan mereka tidak menjaga batas-batas sopan, 
budi, kemanusiaan, suatu hati yang suci bersih; lalu diperturutkan hawanatsu, 
maka terlibat ke dalamnya, sehingga tidak bisa menarik diri lagi. Dicap oleh 
Tuhan. 


(75) Kemudian itu telah Kami 
bangkitkan sesudah mereka itu 
Musa dan Harun kepada Fir'aun 
dan penyokong-penyokongnya 
dengan beberapa ayat Kami. 
Maka mereka itupun menyom- 
bong, karena adalah mereka itu 
kaum yang durhaka. 


✓ } xx x £ >/ ( x»xx;/ 


• >x *,X >^X XXX XXX *" » X > X 

li LJLIjUj s 

0 X ** X x** t ' 


>i x>. 




3368 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 11) 


(76) Maka tatkala telah datang 
kepada mereka kebenaran dari 
sisi Kami, mereka berkata: Se- 
sungguhnya ini adalah satu sihir 
yang nyata. 


\»Jl» Ujl<£■ ,v* 

» i»> ' ' '• 

(tn£) Ui?* IJL» 


(77) Berkata Musa: Adakah kamu 
katakan begitu terhadap ke- 
benaran tatkala dia datang 
kepada kamu? Apakah ini suatu 
sihir? Padahal tidaklah akan 
beroleh kemenangan tukang- 
tukang sihir. 


* *. —' ;✓ * *» * > > si. / > / / 

> > l>* UJ \ J l i 



(78) Mereka berkata: Apakah ke- 
datangan engkau kepada kami 
ini hendak membelokkan kami 
dari apa yang telah kami dapati 
atasnya bapa-bapa kami, dan 
supaya ada bagi kalian keduanya 
kebesaran di bumi ini? Dan 
tidaklah kami akan percaya ke- 
pada kamu keduanya. 




Cf- LlaLJ Lj&>-\ IjJl» 


(j jjClrj Ll.LL 

0 US>H 'nJ L.J 


Setelah menerangkan bagaimana Nabi Nuh ditentang oleh kaumnya, dan 
bagaimana pula Nabi Nuh menyambut tantangan itu, dan bagaimana pula 
Nabi-nabi yang lain sesudah Nuh, dikhususkan Tuhaniah sekarang menyebut- 
kan Nabi Musa dan Harun berhadapan dengan Fir‘aun. Kaum Muhammad 
telah menyambutnya dengan kesombongan dan membesarkan diri, maka 
Musa dan Harun pun telah disambut dengan sombong dan membesarkan diri. 
Di dalam Surat ini terdapat 19 ayat yang menerangkan kisah Musa dan Harun, 
baik tatkala dia menghadapi Fir‘aun dan orang besar-besamya, atau setelah 
Bani Israil selamat diseberangkan dari Mesir. 


“Kemudian itu telah Kami bangkitkan sesudah mereka itu Musa dan Harun 
kepada Fir‘aun.” (pangkal ayat 75). Yakni sesudah lampau zaman Rasul-rasul 
yang sesudah Nuh tadi, beberapa iama masa kemudian datanglah zaman 
Musa. Jarak di antara Musa dengan nenek-moyangnya yang pindah ke Mesir, 
yaitu Ya‘kub dan Yusuf dan saudara-saudaranya adalah 400 tahun. Ketumnan 



Surat Yunus (Ayat 75-77) 


3369 


Ya‘kub dan Yusuf atau Bani Israil dipandang sebagai anak dagang atau orang 
menumpang di Mesir. Yang berkuasa ialah Fir‘aun sebagai Raja dari penduduk 
asli Mesir, orang Kopti: “Dan penyo/cong-penyokongnya. ” Ditulis di dalam ayat 
ialah mala-ihi, yang kita beri arti penyokong-penyokongnya. Sebab sebagai- 
mana selalu terdapat di zaman purbakala, Fir‘aun atau Raja adalah dipandang 
sebagai Tuhan. Dia berkuasa mutlak, yang di dalam Ilmu Politik kenegaraan di- 
namai Despotisme. Dia bertaku semau-maunya, dengan tidak ada orang yang 
berani membantah. Membantah artinya ialah mati. Untuk selaiu menjaga ke- 
tuhanan dan kedewaan raja, supaya raja tetap dijunjung tinggi dan titahnya 
dianggap sebagai kata suci, perlulah ada mala-ihi; penyokongnya. Yaitu orang- 
orang besar yang mengelilinginya, yang akan selalu mempropagandakan 
kepada rakyat atas kebesaran dan kemuliaan raja. Di antara Fir‘aun dan mala- 
ihi itu, adalah angkat mengangkat, memberi dan menerima. Karena menjadi 
dinding yang membatas di antara rakyat yang tertindas dengan raja: “Dengan 
beberapa ayat Kami. ” Yaitu bahwa untuk menembus menghancurkan benteng 
pertahanan kekuasaan Fir‘aun dengan sokongan mala-ihi itu, Musa dan Harun 
telah datang membawa ayat-ayat tanda kebesaran Tuhan, sampai 9 tanda ke- 
benaran, sebagai tersebut di dalam Surat ai-A‘raf dan Surat-surat yang lain: 
“Maka mereka itupun menyombong. ” Mereka itu, yaitu baik Fiir‘aun atau orang 
besar-besar penyokongnya itu semuanya telah menyombong, tidak mau me- 
nerima, membesarkan diri, memandang enteng ayat-ayat Allah dan meman- 
dang Musa dan Harun sebagai Utusan Ailah. 

Pada lanjutan ayat disebut apa sebab mereka menyombong: “Karena ada- 
lah mereka itu kaum yang durhaka.” (ujung ayat 75). 

Mereka menyombong sebab mereka menegakkan kekuasaan dengan 
kedurhakaan, dengan tidak mengenal niiai-niiai keadilan dan kebenaran. Yang 
mereka banggakan selama ini adalah semata-mata kekuatan dan kemegahan. 
Datangnya dua orang Rasul Allah bersaudara, yang timbul dari Bani Israil yang 
mereka pandang rendah dan hina, yang selama ini hanya hidup dari belas 
kasihan mereka, adalah mereka pandang dengan benci dan jijik. Mereka me- 
rasa diri terlalu tinggi buat meladeni orang-orang sebagai Musa dan Harun. Dan 
mereka menyombong karena mereka sadar bahwa kekuatan ada pada mereka, 
tampuk kekayaan (ekonomi) ada di tangan mereka, dan senjatapun ada di 
tangan mereka. Ilmu Pengetahuan yang tinggi mereka yang menguasai. 

“Maka tatkala telah datang kepada mereka kebenaran dari sisi Kami.” 
(pangkal ayat 76). Yaitu setelah Musa menyampaikan seruan bahwa Kebe- 
naran sejati ialah bahwa yang Tuhan dalam alam ini adalah Allah semata-mata, 
yang tunggal dalam kekuasaanNya. Soal-jawab Musa dengan Fir‘aun tentang 
Kekuasaan yang mutlak dari Allah Yang Maha Esa, dapat kita baca di dalam 
Surat 26, asy-Syu‘ara’ dari ayat 23 sampai ayat 30. Dengan sombongnya 
Fir‘aun membantah segala keterangan Musa tentang yang menguasai seiuruh 
alam ini adalah Allah semata-mata. Sampai Fir‘aun mencemuh dan sampai 


3370 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


juga Fir‘aun membangkit-bangkit, bahwa Musa besar adalah dalam asuhan 
Fir‘aun, hidup mewah dalam istana, sekarang “kacang lupa pada kulitnya”. 
Sampai Musa diancamnya hendak dipenjarakan. Tetapi akhimya datang tun- 
tutan Fir‘aun agar dia mempertunjukkan tanda bukti bahwa dia memang 
benar-benar diutus oleh Allah, maka Musa menyanggupi. Dilemparkannya 
tongkatnya; tongkat itu menjelma menjadi ular. Dimasukkannya tangannya ke 
dalam lepitan ketiaknya, lalu dikeluarkannya kembali; maka memancarlah 
sinar cahaya yang gemilang. Melihat ayat-ayat itu: “Mereka berkata: Sesung- 
guhnya ini adalah satu sihir yang nyata.” (ujung ayat 76). 

Mereka tidak mau tahu bahwa itu adalah Mu‘jizat, sebagai tanda bukti 
bahwa memang benar Musa dan Harun diutus oleh Tuhan membawa seruan 
kebenaran. Mereka tidak mau percaya kepada itu adalah semata-mata dari ke- 
kuasaan Allah. Mereka tuduh saja bahwa itu adalah semata-mata sihir. Sebab 
mereka sendiripun memang bergelimang dengan sihir. Sebagai pihak yang 
berkuasa mereka tidak mau mengakui kebenaran orang yang menyeru kepada 
kebenaran. Kalau kebenaran itu dikuatkan dengan Mu‘jizat, mereka tidak juga 
mau tunduk, melainkan mereka salah artikan. Mereka katakan bahwa orang- 
orang ini datang hendak menumbangkan kekuasaan mereka. “Berkata Musa: 
Adakah kamu katakan begitu terhadap kebenaran tatkala dia datang kepada 
kamu?” (pangkal ayat 77). 

Mari kita ingat kembali. Musa telah menyerukan kebenaran. Dia telah 
menyampaikan bahwa Yang Maha Kuasa di dalam alam ini seluruhnya, baik 
seluruh langit ataupun bumi, tidak lain hanyalah Allah Allah itulah yang telah 
menjadikan kamu dan menjadikan nenek-moyang kamu yang telah mewaris- 
kan Kerajaan ini kepada kamu. (Asy-Syu‘ara’ ayat 24 dan ayat 26), dan Dia 
juga Tuhan dari Masyrik dan Maghrib. (Asy-Syu‘ara’ ayat 28), lebih luas dan 
lebih jauh dari batas kekuasaan kamu. lnilah pokok ajaran kebenaran yang di- 
bawa oleh Musa. Kemudian mereka meminta bukti, lalu Musa memperlihatkan 
bukti, tongkat jadi ular dan tangan memancarkan sinar. Lalu mereka tuduh 
bahwa itu sihir. Baik seruan yang beliau sampaikan atau mu‘jizat yang beliau 
perlihatkan, pada hakikatnya adalah satu, yaitu kebenaran Tuhan, bukan sihir. 
Sebab itu Musa melanjutkan: “Apakah ini suatu sihir?” Kamu sendiri mengerti 
apa itu sihir. Sihir ialah penipuan, sulap mata atau semacam pukau, yang me- 
nyebabkan orang tidak sampai beriikir, lalu terpaksa percaya saja: “Padahal 
tidaklah akan beroleh kemenangan tukang-tukang sihir.” (ujung ayat 77). 

Apakah keadaan semacam ini, tongkat benar-benar bisa menjelma men- 
jadi ular benar-benar ular, atau tangan bisa memancarkan sinar cahaya kamu 
katakan suatu sihir? Kamu samakan kekuasaan Allah dengan penipuan dan 
pukaunya tukang sihir. Padahal segala sihir tukang sihir hanya bisa diterima 
oleh orang yang tikirannya dan penyelidikannya tidak berjalan. Dan kaiau sihir 
sudah benar-benar bertumpuk-tumpuk dengan kebenaran Allah, sihir pasti 
kalah. Sihir hanya laku pada orang yang dapat dipengaruhinya. 



Surat Yunus (Ayat 78) 


3371 


Pertanyaan yang demikian dari Nabi Musa, mereka tidak sanggup men- 
jawab. Karena mereka sendiripun memang tahu bahwa sihir itu hanya penipu- 
an, dan hanya berpengaruh kepada orang yang lemah fikiran. Orang yang 
besar jiwanya dan cerdas akalnya tidak bisa dipengaruhi oleh sihir. Sebab itu 
pertanyaan Musa yang demikian mereka belokkan kepada yang lain: 

“Mereka berkata: Apakah kedatangan engkau kepada kami ini hendak 
membelokkan kami dari apa yang telah kami dapati atasnya bapa-bapa kami?” 
(pangkal ayat 78). 

Seruan kebenaran yang dibawa Nabi Musa tentang keesaan Allah, yang 
tadinya mereka tuduh sebagai sihir, karena Musa menunjukkan bukti bahwa 
dia memang Rasul, sekarang mereka artikan lain. Mereka tanyakan, apakah 
maksud kedatangan engkau ini hendak membelokkan perhatian kami daripada 
pusaka nenek-moyang kami? Pusaka turun-temurun dari raja-raja yang dahulu, 
turunan demi turunan, telah beribu tahun bahwa yang Tuhan itu adalah 
Fir‘aun. Kekuasaan atas negeri ini dibina dan ditegakkan atas kepercayaan 
rakyat, bahwa Fir‘aun adalah dewa, Tuhan, bertuah, suci, mulia dan keramat. 
Kalau dasar yang demikian diganggu-gugat, artinya ialah meruntuh kerajaan 
Mesir. Kalau rakyat tidak mengakui iagi bahwa Fir‘aun adalah Tuhan, akan 
kacau-balau negeri ini, tidak ada pimpinan. Maka mereka teruskanlah per- 
tanyaan: Apakah memang demikian maksud kalian keduanya, yaitu kekuasaan 
Fir‘aun runtuh: “Dan supaya ada bagi kalian keduanya kebesaran di bumi ini?” 
Jadi maksud kaiian meruntuhkan wibawa Fir‘aun supaya kalian menggantikan 
tempat baginda? Lantaran itu: “Dan tidaklah kami akan percaya kepada kamu 
keduani;a.” (ujung ayat 78). 

Dengan ujung ayat ini dibukalah oleh Allah rahasia, apa sebab Fir‘aun dan 
penyokong-penyokongnya atau Rejimnya itu menyombong. Yaitu karena 
takut akan hilang kekuasaan. Yaitu karena takut kekuasaan mereka akan di- 
usik-usik. Adapun perdebatan tentang bukti yang dikemukakan Musa, tongkat 
jadi ular, atau tangan dikepit di ketiak, lalu setelah dikeluarkan menimbulkan 
sinar cahaya, mereka tetap pada pendirian bahwa itu memang sihir. Dan sihir 
Musa ini harus diatasi dengan sihir pula, supaya rakyat banyak jangan sampai 
berputar haluan dari kebesaran Fir‘aun kepada mu‘jizat Musa. 

Tentang bunyi ayat 77 tadi, bahwa tukang sihir tidak akan beroleh ke- 
menangan, dan disebutkan juga pada ayat 69 dari Surat Tha-Ha: Bahwa dari 
manapun datangnya, namun tukang sihir tidak akan menang, dan itu hanya 
dapat mempengaruhi orang yang kurang kuat imannya atau kurang cerdas 
akalnya, hal ini telah melayangkan ingatan penulis tafsir ini pada kejadian di 
kampung penulis sendiri di waktu penulis masih kecil, di kala penulis baru 
sekitar usia 15 tahun. 

Di kampung kami ada seorang yang disebut ahli sihir yang “besar” se- 
hingga diberi gelar Datu. Dia mengaku menghimpun segala ilmu kebal. Dia 
mempunyai sebuah pisau seraut, yang kerapkali diperlihatkannya kepada 


3372 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


orang lain bahwa kalau ditikam atau diiris dengan pisau serautnya itu tidaklah 
mempan, tidak luka. Maka banyaklah pemuda datang belajar ilmu kebal ke- 
padanya. Seketika beliau mempertontonkan ilmunya itu di hadapan penulis, 
penulis memang heran. Mengapa dia tidak luka. Tetapi meskipun umur penulis 
baru 15 tahun, ketika dia mempertunjukkan pula sekali lagi di hadapan orang 
banyak, mengiris tangannya dengan pisau serautnya itu, mulailah penulis ber- 
tanya dalam hati: “Mengapa dengan seraut yang satu itu juga dia memperlihat- 
kan ilmunya? Mengapa tidak dengan pisau yang iain?” Atau “Bagaimana kalau 
orang lain yang menikamnya?” 

Ke mana-mana serautnya itu dibawanya. Memang adalah beberapa 
pemuda yang tertarik datang berguru. Sampai ketika dia berangkat ke luar 
kampungnya untuk memperagakan ilmunya itu. Setelah dia pulang kembali ke 
kampung, seorang pemuda yang belajar ilmu itu kepadanya, mencobakan ilmu 
itu kepada dirinya sendiri. Diambilnya sebuah seraut, diiriskannya kepada 
tangannya. Mula-mula memang tidak telap. Tetapi ketika diulangnya sekali 
lagi, ada orang yang menegur, bahwa ilmu demikian tidak perlu dipertonton- 
kan, jadikan sajalah simpanan, untuk dipergunakan di saat yang perlu. Tetapi 
bertambah ditegur, dia bertambah bematsu. Dia rupanya yakin benar akan 
ilmunya. Sekali lagi ditekannya pisau ke tangannya agak kuat, dan ... luka. 
Hampir putus tangannya, memancur darah, urat nadi nyaris putus. Dalam dia 
pingsan lekas-lekas diobati dan dibaiut. Kalau sekiranya tidaklah ketungkasan, 
akan matilah pemuda itu kehabisan darah, sebab yang nyaris putus ialah urat 
nadi. 

Inilah satu macam contoh, bahwasanya dari manapun tukang sihir masuk, 
kalau dia hendak bertanding dengan kebenaran, pastilah dia yang kalah. Orang 
yang berpegangan teguh pada Tauhid, tidaklah akan ragu bahwa tukang sihir 
itulah yang akan kalah. 

Adapun pisau seraut kepunyaan dukun kebal di kampung kami itu adalah 
hal yang biasa saja. Satu pisau yang telah namu, yaitu yang besinya telah 
mumpun karena kena panas cahaya matahari memang tidak tajam lagi. Kalau 
ditekankan kepada kulit dengan cara yang hati-hati, tidaklah akan melukai. 
Tetapi kalau kulit robek sedikit saja, daging tembus juga. Dan kadang-kadang 
karena pisau itu telah mumpun atau besinya telah namu, kulit di luar tidak luka, 
tetapi daging di dalam bisa hancur. 


(79) Dan berkata Fir‘aun: Datangkan- 
lah kepadaku tiap-tiap ahli sihir 
yang pandai! 


'<$> 


(80) Maka tatkala telah datang ahli- 
ahli sihir itu, berkatalah Musa 




Surat Yunus (Ayat 79-81) 


3373 


kepada mereka: Tunjukkanlah 
apa yang akan kamu pertunjuk- 
kan. 

(81) Maka tatkala telah mereka per- 
tunjukkan, berkatalah Musa: Apa 
sihir yang telah kamu datangkan 
itu, sesungguhnya Allah akan 
membatalkannya, sesungguhnya 
Allah tidaklah akan memperbaiki 
amal orang-orang yang merusak. 

(82) Dan dibenarkanlah oleh Allah 
barang yang benar dengan 
kalimat-kalimatnya, walaupun 
benci orang-orang yang dur- 
haka. 


0 jJL ^ji u 

bs 

J 1 1-JLj 

hs. 

* // > » > /// ^ S >> ■»> * // y * 

^ 4 i' «14 



✓ /, *// / / s /» f ^/ f J >/ 

/ ^/ / / / 

✓ / »<*>,* 

0 j ry> ji 


Fir‘aun, sebagai dikatakan tadi, tidak mau percaya bahwa yang dipertun- 
jukkan Musa itu adalah mu’jizat. Dia masih tetap menuduh bahwa itu adalah 
sihir. Sebab itu dia ingin hendak mengadu yang dianggapnya sihir itu dengan 
sihir pula, tegasnya hendak mengalahkan sihir Musa dengan sihir yang ada 
pada orang-orangnya yang ahli. 

“Dan berkata Fir‘aun: Datangkanlah kepadaku tiap-tiap ahli sihir yang 
pandai. ” (ayat 79). 

Fir‘aun percaya pengaruh Musa akan dapat dijatuhkan apabila dia telah 
dapat dikalahkan di hadapan khalayak ramai dengan tukang-tukang sihir yang 
ahli. Maka diperintahkannyalah kepada orang-orang besar penyokongnya itu 
supaya dikumpulkan, dipanggil ahli-ahli sihir dari seluruh pelosok negeri Mesir, 
supaya mereka mengadu kepandaian dengan Musa dalam satu pertemuan 
besar. Dia yakin kalau sekiranya berpuluh-puluh tukang sihir telah menghadapi 
satu orang tukang sihir, niscaya akan kalahlah yang satu orang itu. Fir‘aun tidak 
mau tahu bahwa rencananya itu adalah menantang rencana Allah. Dia tidak 
mau percaya bahwa Musa adaiah Utusan Allah. Orang yang seperti Musa ini 
hendaklah dijatuhkan airmukanya di hadapan orang banyak. 

“Maka tatkala datang ahli-ahli sihir itu. ” (pangkal ayat 80). Tandanya perin- 
tah baginda telah dilaksanakan dengan baik-baik dan semua ahli-ahli sihir dari 


3374 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 11) 


kota-kota di sekitar Mesir telah berkumpul dan ditonton oleh beribu-ribu 
manusta: “Berkataiah Musa kepada mereka: Tunjukkanlah apa yang akan 
kamu pertunjukkan.” (ujung ayat 80). 

Sebagaimana lebih jelas lagi di dalam Surat al-A‘raf yang telah terdahulu 
dan di dalam Surat Tha-Ha kelak, terjadilah terlebih dahulu soal-jawab, sebab 
ahli-ahli sihir itu bertanya, apakah kami memulai dahulu atau engkau, lalu 
Musa menjawab: “Kalianlah lebih dahulu memperlihatkan sihir kalian.” Maka 
bersetujulah mereka dengan anjuran Musa, merekalah yang terlebih dahulu 
melemparkan tongkat-tongkat dan tali-tali mereka, dan semuanya kelihatan 
sebagai bergerak-gerak, sebagai menjalar-jalar: 

“Maka tatkala telah mereka pertunjukkan.” (pangkal ayat 81). Setelah talj- 
temali dan tongkat-menongkat itu mereka lemparkan ke tanah, kelihatan lak- 
sana menjalar-jalar dan orang banyak telah terpesona melihatnya: “Berkatalah 
Musa: Apa sihir yang telah kamu datangkan itu, sesungguhnya Allah akan 
membatalkannya. ” Sekali lagi Musa menegaskan bahwasanya semuanya itu 
adalah sihir. Tukang sihir tidak akan beroleh kemenangan apabila telah ber- 
temu dengan kebenaran. Sihir itu akan dibatalkan, akan dipatahkan, akan di- 
bongkar rahasia kepalsuannya oleh Allah. Lalu sebagai telah pula dijelaskan di 
Surat-surat yang lain, al-A‘raf, Tha-Ha, asy-Syu‘ara’ dan lain-lain, Musa di- 
perintah Allah melemparkan tongkatnya. Maka tongkat itu menjalar menjadi 
seekor ular besar. Perhatian orang ramai beralih dari tongkat dan tali yang ber- 
gerak-gerak menyerupai ular, tetapi bukan ular, kepada tongkat yang benar- 
benar telah menjalar menjadi ular. Ada suatu tafsir mengatakan bahwa tali- 
temali dan tongkat-menongkat tukang-tukang sihir itu ditelan semua oleh 
tongkat ular Nabi Musa, dan setelah habis semua ditelannya, dia kembali jadi 
tongkat. Kalau penafsiran ini kurang kuat, maka perpalingan perhatian orang 
dari tali-temali dan tongkat-menongkat tukang sihir, kepada tongkat yang 
benar-benar menjelma menjadi ular, itu sajapun sudah menelan segala sihir 
tukang-tukang sihir. Sebab mu‘jizat memang dapat menelan sihir. Sebab itu 
datanglah ujung ayat: “Sesungguhnya Allah tidaklah akan memperbaiki amal 
orang-orang yang merusak.” (ujung ayat 81). 

Ujung ayat ini adalah pokok yang umum dan jelas dari garis tertentu 
Sunnah Allah. Yaitu apabila telah berhadapan, berkonfrontasi, di antara yang 
benar dengan yang batil, namun kepalsuan yang batil mesti terbuka. 

Inilah satu kaidah umum dari Tuhan. Percetakan dunia kerapkali menyak- 
sikan percobaan manusia hendak memaksakan suatu pendirian yang salah dan 
merusak, supaya diterima oleh masyarakat. Oleh karena mereka sendiripun 
merasa bahwa maksud mereka adalah merusak, maka mereka kurbankanlah 
seluruh kekuatan mempengaruhi, mempesona, memukau masyarakat dengan 
susun kata-kata, yang sepintas lalu kedengarannya benar, tetapi bila difikirkan 
panjang dan dalam, temyata salahnya. Kaum Komunis dan kaum Facist 
mengajarkan satu teori, bahwa walau kata-kata yang dusta sekalipun, kalau 


Surat Yunus (Ayat 82) 


3375 


selalu diulang-ulang, petang dan pagi, siang dan malam, dengan tidak me- 
ngenal bosan, akhimya akan diterima orang juga sebagai suatu kebenaran. Jadi 
caranya ialah membuat orang banyak menjadi payah, leiah dan tidak sempat 
bertikir lagi sehingga menyerah saja, dan mengakui bahwa yang salah itu 
memanglah benar! 

Tetapi apa hasiinya? Masyarakat yang dipesona itu tidak normal lagi. Tidak 
ada ketenteraman batin, baik dari yang memaksakan atau pada yang dipaksa- 
kan, karena kedua pihak sama-sama mendustai diri sendiri. Dan akhimya 
kekacauan tikiran itu akan sampai di puncak. Sebab yang memaksakan tahu 
bahwa “kebenaran” yang mereka sihirkan itu tidak diterima orang. Lalu 
kadang-kadang dipaksanya diri sendiri membuat dusta baru, bahwa masya- 
rakat telah menerima. Sebab apabila dia bertanya kepada orang yang dipaksa: 
“Benarkah yang aku katakan?” Karena takut orang itu akan menjawab: 
“Benar!” 

Hal yang tidak benar disuruh mengatakan benar; benar! Orangnyapun 
mengangguk-angguk mengatakan dengan mulutnya bahwa ia benar. Tetapi 
kian lama selalulah timbul pertentangan di antara tidak benar yang dikatakan 
benar itu dengan kenyataan. Lama-lama sampailah orang kepada kebosanan, 
yang di dalam ilmu propaganda dinamai: Redendency! Bosan, karena seluruh 
yang diperkatakan hanya yang tidak benar! Bosan, sehingga kian lama bosan 
itu kian menjalar. Yang memaksakan dengan tidak sadar, akhimya tinggal se- 
orang diri. Maka apabila datang masanya jatuh, tidaklah ada suatu kekuatan- 
pun yang bisa menahan. 

“Dan dibenarkanlah oleh Allah barang yang benar, dengan kalimat- 
kalimatNya.” (pangkal ayat 82). 

Dengan yang merusak, yang batil, yang tidak menurut ukuran kebenaran, 
orangpun bosan. Dalam kisah Fir'aun ini, yang terlebih dahulu bosan dengan 
sihimya, ialah tukang-tukang sihir itu sendiri. Mereka telah insat bahwa yang 
mereka tegakkan dan pertahankan selama ini tidaklah benar, hanya sihir untuk 
menipu orang. Sekarang mereka berjumpa dengan kebenaran yang nyata. 
Sebab itu mereka tidak dapat lagi dipesona oleh propaganda kebenaran 
Fir‘aun. Dengan tems terang, di hadapan orang banyak, mereka memprokla- 
mirkan bahwa mulai hari itu mereka mengakui bahwa yang Tuhan hanya Allah, 
dan seruan Musa itulah yang benar. Lantaran itu mereka disiksa, dihukum 
sangat kejam. Tangan kanan dipotong bersama kaki kiri, lalu disalibkan dan di- 
bunuh. Tetapi mereka bersedia menerima itu, mereka rela, sebab mereka telah 
bertemu dengan kebenaran. Allah telah bertindak dengan kalimat-kalimatNya. 
Kalimat Allah adalah kalimat Takwin: “ADA” kata Tuhan, maka diapun adalah. 
Jadilah kata Tuhan. Maka diapun jadi!: “Walaupun benci orang-orang yang 
durhaka.” (ujung ayat 82). 

Kebenaran telah ditetapkan oleh Tuhan, dan kebenaran tidak akan ber- 
ganjak oleh kekuatan sihir. Yaitu sihir dalam segala ragam macamnya. Kebe- 


3376 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 11) 


naran ialah yang tenteram hati menerimanya, yang kicuh, tipuan tidak dapat 
membelokkannya. Fir‘aun dan para penyokongnya kalah daiam pertandingan 
di antara yang hak dengan yang batii. Dia berkuasa buat membunuh ahli-ahli 
sihir yang telah terpesona oleh kebenaran Musa. Memang matiiah ahli-ahli sihir 
itu, dan sakit hati Rr‘aun terlepas karena dia telah menjatuhkan hukuman. 
Tetapi dia tidak ingat bahwa yang dihukum sendiri tidak kalah, melainkan 
menang. Mereka puas karena mereka mati jadi kurban dari kebenaran. Yang 
tidak puas adalah hati mala-ihi tadi. Mereka telah tahu bahwa Musa di pihak 
benar. Dalam hati sanubari mereka mengaku kepahlawanan ahli-ahli sihir itu, 
tetapi mereka tidak mempunyai kekuatan buat membebaskan diri dari jalan 
salah yang telah mereka tempuh. Mereka itu telah termasuk orang-orang yang 
durhaka, bersama-sama dengan Fir‘aunnya. Mereka benci bertambah benci, 
sebab itu mereka tenggelam bertambah tenggelam. 


(83) Maka tidaklah ada yang beriman 
kepada Musa kecuali anak-cucu 
dari kaumnya karena takut dari 
Fir‘aun dan orang besar-besar 
mereka, bahwa akan mereka fit- 
nahi. Dan sesungguhnya Fir‘aun 
itu amat berkuasa di bumi, dan 
sesungguhnya dia adalah dari 
orang-orang yang amat melam- 
paui batas. 


» /■ m m S } /'/• -• ✓/* 

» ^ » y/ t » ✓/•/' /'»/'» m * /* /'/'' 



/ / / / 

/* > 

u? 


(84) Dan berkata Musa: Wahai kaum- 
ku, jika memang kamu telah 
beriman kepada Allah, maka 
kepadaNyaiah hendaknya kamu 
bertawakkal, jika memang kamu 
telah menyerah diri. 


/«>/»>/, »/ / / * /// 
^J®j 

^0^ /^ » £ > > ^ >/^ /* 


(85) Maka berkatalah mereka: 
Kepada Allahlah kami bertawak- 
kal. Ya Tuhan kami! Janganlah 
Engkau jadikan kami fitnah bagi 
kaum yang zalim. 


/'*/•»/' ✓>- /'/' ^ + -'/' • ^ /'/■ 

uury ijui 



Surat Yunus (Ayat 83-85) 


3377 


(86) Dan lepaskanlah kami, dengan 
rahmat Engkau, dari kaum yang 
kafir. 


Setelah Fir‘aun mencoba mengadu ahli-ahli sihimya yang piawai itu 
dengan mu‘jizat Nabi Musa a.s. yang menyebabkan ahli-ahli sihir itu sendiri 
mengakui keunggulan Musa dan kebesaran Allah, sehingga mereka dihukum 
dengan hukuman yang sangat kejam oleh Fir‘aun: “Maka tidaklah ada yang 
beriman kepada Musa kecuali anak-cucu dari kaumnya." (pangkal ayat 83). 
Anak-cucu dari suatu kaum ialah anak-anak mudanya. Pangkal ayat ini men- 
jelaskan bagi kita sebab-sebabnya maka hanya golongan muda yang menyata- 
kan iman kepada Musa dan orang-orang tuanya tidak banyak yang terang- 
terang menyatakan iman, ialah: “Karena takut dari Fir‘aun dan orang besar- 
besar mereka, bahwa akan mereka /itnahi.” Rupanya sejak kekalahan ahli-ahli 
sihir itu dalam satu pertemuan umum, yang dihadiri oleh beribu-ribu orang, 
menyebabkan Fir‘aun bertambah takut bahwa pengaruh Musa akan bertambah 
besar. Di dalam Surat 40 (al-Mu’min) ayat 26; Tuhan Allah menjelaskan bahwa 
karena takut akan bertambah besamya pengaruh Musa, Fir‘aun bermaksud 
hendak membunuhnya. Karena kalau dia masih hidup, akhir kelaknya agama 
rakyatnya akan ditukar oleh Musa, dan akan kacaulah susunan kerajaan. Sebab 
dengan demikian Fir‘aun tidak akan diakui lagi sebagai Tuhan. Yang meng- 
haiang-halangi maksud Fir‘aun yang jahat itu, adalah seorang keluarga istana 
sendiri yang telah beriman diam-diam, sebagaimana tersebut di dalam ayat 27 
Surat al-Mu’min itu. Tetapi sungguhpun Musa tidak jadi dibunuh, peraturan di 
dalam negeri bertambah keras, dan pengawasan kepada orang-orang yang ter- 
tarik kepada Musa diperhebat. Bahkan dalam kalangan pemuka-pemuka Bani 
Israil sendiri ditanam mata-mata atau pengambil muka yang akan melaporkan 
kepada istana dan memfitnahkan anak buah mereka sendiri. Lantaran itu maka 
orang-orang tua atau yang telah sarat rumahtangganya atau yang kehidupan- 
nya bergantung kepada belas kasihan Fir‘aun, tidak mau mengaku iman 
kepada Musa, yang menyatakan iman, kalangan muda dan anak-anak cucu: 
“Dan sesungguhnya Fir‘aun itu amat berkuasa di bumi.” Kekuasaan yang di- 
punyainya sudah tidak terbatas lagi. Dia dapat memenjarakan, menyiksa, 
membunuh, membuang, memotongi tangan dan kaki. Mata-matanya banyak 
sehingga dari kalangan ketua-ketua Bani Israil sendiripun ada mata-mata, yang 
di dalam ayat disebut: “Dan orang besar-besar mereka,” yaitu mereka Bani 
Israil. Benar-benar Bani Israil sudah hilang kemerdekaan, sehingga hendak 
bercakap pun mesti hati-hati seperti apa yang di zaman penjajahan dinamai 
penjilat sudah berkeliaran di mana-mana: “Dan sesungguhnya dia adalah 
dari orang-orang yang melampaui batas.” (ujung ayat 83). 

Artinya, kekuasaan yang sudah terlampau tinggi itu, yang telah terkumpul 
semuanya ke tangan orang seorang, dipertahankan dengan segala macam cara 






3378 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 11) 


dan jalan, sehingga sudah sangat musrif, sudah melampaui segaia keputusan, 
tidak lagi berperikemanusiaan. Itulah sebabnya maka orang yang merasa takut 
buat menyatakan Iman kepada Nabi Musa. 

“Dan berkata Musa: Wahai kaumku! Jika memang kamu telah beriman 
kepada Allah, maka kepadaNyalah hendaknya kamu bertawakkal, jika me- 
mang kamu telah menyerah diri.” (ayat 84). 

Inilah peringatan Nabi Musa kepada orang-orang yang telah mengakui 
beriman, yang masih takut-takut melihat besamya fitnah dan bencana yang 
mengancam mereka. Beliau memberi peringatan bahwasanya mengakui ber- 
iman saja belumlah cukup. Seorang yang telah Mu min, tentulah Muslim. 
Muslim artinya menyerah diri. Kalau telah mengakui beriman kepada Allah, 
niscaya dia telah menyerah diri kepada Allah. Sebab Iman adalah kepercayaan 
hati dan Islam adalah pelaksanaan perbuatan. Dan kalau Iman dan Islam telah 
ada, niscaya orang yang beriman dan Islam itu bertawakkal kepada Tuhan. 
Ketiganya itu, Iman, Islam dan Tawakkal adalah tali berpilin tiga, muncul satu 
timbul yang lain. Akan sehingga mana benarkah kekuasaan Fir‘aun yang di- 
takuti itu? Padahal kekuasaan Fir‘aun tidak ada artinya di hadapan Kekuasaan 
Allah. 

Iman, Islam dan Tawakkal ini jugalah alat Nabi Nuh di dalam menghadapi 
bahaya yang diancamkan oleh kaumnya, sebagai tersebut pada ayat 71 dan 72 
di atas tadi. Tawakkal bukanlah berarti berdiam diri saja menunggu nasib, 
dengan tidak melakukan ikhtiar. Tawakkal menyebabkan jiwa jadi kuat. Dan 
kalau jiwa telah kuat, akal dan fikiranpun terbuka buat menghadapi dan meng- 
atasi kesulitan. Sedang kegelisahan dan kecemasan adalah menutup akal. 

Mendengar nasihat Nabi Musa yang demikian, hilanglah kegelisahan 
orang-orang yang telah beriman itu: “Maka berkatalah mereka: Kepada Allah- 
lah kami bertawakkal. ” (pangkal ayat 85). 

Nasihat Nabi mereka telah mereka pegang erat, telah mereka genggam 
teguh, mereka telah bertawakkal. Mereka telah menyerahkan diri kepada 
Allah, meneguhkan kepercayaan kepada Tuhan, bahwa Tuhan tidak akan 
mengecewakan mereka. Bila tawakkal telah jadi pendirian jiwa maka orang 
tidak cemas dan takut lagi menghadapi segala kemungkinan. Fir‘aun tidak akan 
dapat mengawasi hati manusia. Bertawakkal menghilangkan rasa takut akan 
mati. Fir‘aun menyangka, kalau orang telah diancam dengan berbagai 
ancaman dan tekanan, mereka akan mundur, atau patah semangat, sebab 
mereka takut mati: Padahal ahii-ahli sihimya sendiri telah menunjukkan di 
muka orang banyak bahwa mereka bersedia menerima kematian, daripada 
menyerah dan merubah keyakinan yang telah mereka dapat dengan melihat 
sihir mereka telah dikalahkan oleh tongkat Musa. Maka di dalam pangkal doa 
mereka, sesudah mereka benar-benar bertawakkal kepada Allah, mereka me- 
mohon lagi: “Ya Tuhan kami! Janganlah Engkau jadikan kami fitnah bagi kaum 
yang zalim.” (ujung ayat 85). 




Surat Yunus (Ayat 86) 


3379 


Apakah yang akan dijadikan bahan fitnah oleh orang-orang yang zalim itu? 
lalah jika mereka kelihatan lemah, penakut, hina dan berjiwa kecil. Kaiau ke- 
lihatan demikian, niscaya pihak orang yang zalim akan memfitnah lagi, menga- 
takan mereka telah lemah. Kalau mereka miskin, melarat, janganlah sampai 
hendaknya mereka mengemis meminta tolong kepada orang-orang yang zalim 
itu. Sebab dengan demikian, keadaan mereka itu akan dijadikan fitnah lagi ter- 
hadap orang lain yang ragu-ragu. Untuk meresapkan doa mereka ini, ingatlah 
bahwa seketika Nabi Muhammad s.a.w. mengerjakan ‘Umratul Qadha’ pada 
tahun ketujuh Hijnyah, beliau telah memerintahkan kepada para Muslimin 
yang telah mengikut beliau naik ‘Umrah supaya berjalan ke tengah, bertali di 
kala Tawaf atau di kala Sa‘i, supaya orang Quraisy yang mengintip dari jauh 
jangan menyangka bahwa kaum Muslimin itu lemah. Walaupun mereka mis- 
kin, melarat, tertindas, janganlah sampai kejatuhan airmuka di hadapan musuh. 
Sebab pendirian Tauhid adalah pendirian yang benar. Dan kemegahan Fir‘aun 
dan mala-ihi yang tengah berkuasa itu pasti tumbang. 

Kemudian doa itu diiringi lagi: “Dan lepaskanlah kami dengan rahmat 
Engkau, dari kaum yang kajir. ” (ayat 86). 

Ayat doa terakhir ini menunjukkan bahwa Tawakkal sekali-kali tidak meng- 
hilangkan pengharapan. Sesudah bertawakkal ialah berikhtiar. Ikhtiar pertama 
ialah menjaga diri dan golongan Mu’min jangan sampai jadi fitnah orang-orang 
yang zalim, bahkan teguh pendirian, gagah di dalam menghadapi suka dan 
duka, dan tidak menjual pendirian. Dan di samping itu senantiasa mengharap 
agar Rahmat Tuhan datang kiranya, sehingga terlepas daripada penindasan 
orang-orang yang kafir ini. 

Inilah bimbingan yang telah diberikan Musa kepada kaumnya Bani Israil 
yang tentu saja dalam permulaan perjuangan itu jumlah pengikut baru sedikit, 
dan hanya terdiri dari kalangan pemuda, anak-anak cucu. Sebab yang tua-tua 
takut akan ancaman Fir‘aun, dan ancaman yang lebih berbahaya lagi, yaitu 
pengambil-pengambil muka dari kalangan Bani Israil sendiri, kaki-tangan inilah 
yang lebih berbahaya. Sebab memang, penguasa-penguasa tidak berbatas itu 
selalu menanam pengambil-pengambil muka dan kaki-tangan, mata-mata, 
buat mengintip dan melaporkan gerak-gerik dari rakyat yang ditindas. 

Tetapi ada satu hal pula yang Fir‘aun tidak dapat membendungnya. Yaitu 
bahwa ke dalam istana sendiri telah menyelinap pengaruh Musa. Dalam istana 
telah ada orang yang menyembunyikan imannya, yang membela Musa ketika 
Fir‘aun hendak membunuhnya. Surat 40 yang bemama Surat al-Mu’min itu, 
yang berarti “Seorang yang beriman” adalah memperingati orang penting itu 
dan mengisahkan perjuangannya membela Musa dalam istana. (Akan kita 
temui kelak tafsimya di dalam Juzu’ 24. Insya Allah). Inipun salah satu anu- 
gerah Rahmat Tuhan kepada Musa dan kaumnya, mengabulkan permohonan 
mereka di dalam ujung doa ini. Mu’min keluarga Fir‘aun inilah yang bercakap 
panjang lebar membela Musa di istana. 


3380 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


(87) Dan telah Kami wahyukan 
kepada Musa dan saudaranya. 
Bahwa hendaklah kamu berdua 
membuatkan bagi kaum kamu 
itu beberapa rumah di Mesir, dan 
jadikanlah rumah-rumah kamu 
itu Kiblat, dan dirikanlah 
sembahyang dan gembirakanlah 
orang-orang yang beriman. 


«lil 

y /» 

f * ^/ / // / * ./J » s 

"«tJ-j S^y?, 'jLLj 17j- y^a-C 

// «/ / 

. 4. , , 

/* » s 9 * *// / / / l/ 

<3) 


(88) Dan berkata Musa. Ya Tuhan 
kami! Sesungguhnya Engkau 
telah memberikan kepada 
Fir‘aun dan penyokong- 
penyokongnya itu perhiasan dan 
hartabenda di dalam kehidupan 
dunia ini. Ya Tuhan kami yang 
menjadikan mereka tersesat dari 
Jalan Engkau, Ya Tuhan kami. 
Musnahkanlah hartabenda me- 
reka itu dan keraskanlah hati 
mereka, maka tidaklah mereka 
percaya, sehingga mereka lihat 
azab yang pedih itu. 




yy-j-* CJy'* dLI Lj- j JUj 

/ / ./ 

> /i / / / / » i J / J / 

J dAL-c- jp 'jLaJ Lj j 


> // > ^ > j/ > /»fc // 

p-rj'-* ^ J 45 



(89) Bertirman Dia: Sungguh telah 
diperkenankan permohonan 
kamu berdua, maka tetaplah 
kamu keduanya pada jalan yang 
lurus dan janganlah kamu ke- 
duanya mengikuti jalan orang- 
orang yang tidak mengetahui. 


«" /* » /J ^ J / c 9/ / / 

L.-J_-U C-u>-' -U JU 

/ * ’/ 

3) J.J'' Jr;—«j)-L' 


Menyusun Kekuatan Ummat 

Setelah Musa dan Harun disuruh menempa dan memperteguh jiwa kaum- 
nya yang masih sedikit dan lemah itu, yang terdiri hanya dari angkatan muda 
yang belum berpengalaman, maka Tuhan pun memerintahkan pula menyusun 
masyarakat mereka agar bersatu-padu. 


Surat Yunus (Ayat 87-88) 


3381 


“Dan telah Kami wahyukan kepada Musa dan saudaranya: Bahwa hen- 
daklah kamu berdua membuatkan bagi kaum kamu itu beberapa rumah di 
Mesir (pangkal ayat 87). 

Ini perintah mendirikan mmahtangga, tempat berdiam atau menetap. 
Meskipun dalam keadaan ekonomi yang sangat susah, karena sumber-sumber 
hidup tidak ada, namun mmah adanya tempat penetapkan hati. Selama ini 
umumnya Bani Israil tidak mempunyai tempat tinggal yang tenteram. Dan 
mereka hidup terpencar-pencar. Maka kalau mereka telah berkumpul, be- 
mmah-mmah di perkampungan yang tertentu, mudahlah menerima pimpinan 
dari Rasul: “Dan jadikanlah rumah-rumah kamu itu Kiblat.” Yaitu menjadi 
pusat peribadatan, menjalankan syariat yang telah mereka pusakai dari nenek- 
moyang mereka Nabi Ibrahim a.s. sejak sebelum Yusut pindah ke Mesir. 

Menumt penatsiran Sutyan ats-Tsauri dan Ibnu Manshur dari Ibrahim; 
menjadikan mmah jadi Kiblat, artinya ialah karena siang malam mereka dalam 
suasana takut saja, diperitahkanlah mereka memusatkan ibadat di dalam mmah 
mereka: “Dan dirikanlah olehmu sembahyang. ” 

Dari ayat ini telah dapat diambil kesimpulan bahwa mereka belum sang- 
gup mendirikan tempat beribadat yang khusus di luar mmah, sebab kekuasaan 
mutlak di tangan Fir‘aun dan Fir‘aun pun belum dapat menerima kalau ada 
suatu gerakan agama untuk menyembah Tuhan selain dari dirinya sendiri. 
Sebab itu dipusatkanlah ibadat di mmah masing-masing dan perteguh jiwa 
dengan sembahyang. 

Dapatlah kita mengambil pelajaran daripada ayat ini, kepada Nabi Musa 
diwahyukan bahwa musuh sebesar itu, kekuasaan sebesar itu, sampai raja 
mengakui dirinya Tuhan, hartabendanya banyak berlimpah, kekuasaannya 
tidak terbatas, tidaklah akan dapat dilawan kalau hanya dengan kekerasan hati 
saja. Kerja utama terlebih dahulu ialah memperkuat jiwa dan memperdekat diri 
kepada Tuhan, dengan sembahyang. Kepada kita ummat Muhammad pun hal 
ini dipesankan pula. Dalam Surat kedua al-Baqarah ayat 45 dan ayat 153 kita 
disumh memohonkan pertolongan Ilahi dalam menghadapi cita-cita yang 
besar, dengan sabar dan sembahyang. 

Menumt sebuah Talsir dari Ibnu Abbas yang diriwayatkan oleh Al-‘Aufi, 
berkatalah Bani Israil kepada Musa alaihissalam bahwa tidaklah kami sanggup 
mengerjakan sembahyang dengan terang-terangan di hadapan kekuasaan 
Fir aun. Ituiah sebabnya maka diizinkan sembahyang di dalam mmah masing- 
masing. Rumah itu dijadikanlah kiblat, artinya tumpukan perhatian ketika me- 
nyembah Tuhan ke mmah sendiri. Menumt suatu tafsir dari Mujahid, mereka 
disumh menghadapkan muka ke kiblat, yaitu Ka‘bah. Dan itu dilakukan secara 
rahasia. 

“Dan gembirakanlah orang-orang yang beriman.” (ujung ayat 87). 

Artinya, asal iman ada, arrtal kepercayaan kepada Tuhan tetap dan teguh 
seraya menjalankan apa yang diperintahkan Tuhan itu dengan patuh, bagai- 
manapun kesulitan yang dihadapi sekarang, sampai sembahyangpun harus 
sembunyi-sembunyi dalam mmah, namun akhir kelaknya kesukaran ini akan 


3382 


Tajsir AI-Azhar (Juzu’ 11) 


bertukar dengan kegembiraan. Kemenangan pasti dicapai. Sebab kekuatan 
hartabenda dan siasat busuk dari musuh itu tidaklah akan dapat mengaiahkan 
jiwa yang kuat karena iman, karena kepercayaan akan kebenaran apa yang 
diperjuangkan itu. 

Dengan perintah Tuhan kepada Musa supaya menggembirakan orang- 
orang yang beriman, kita mendapat lagi rahasia pimpinan. Apabila kaum itu 
telah tunduk kepada pimpinan Rasul, telah tawakkal pula, lalu menguatkan 
jiwa yang tadinya nyaris lemah, dituruti dengan usaha yang nyata, yaitu me- 
nyusun kekuatan dengan mendirikan rumah tempat menetap yang teratur, dan 
sembahyang pula bersama-sama; dengan demikian keadaan pasti berubah. Itu- 
lah perubahan yang dimulai dari dalam, yang di zaman sekarang kita namai 
Konsolidasi. Dari tunas yang kecil itu kelak kekuatan akan datang dan peng- 
harapan akan timbul, yang kian lama kian kokoh. Sebab iman itu sendiri telah 
dibuktikan dalam kenyataan. Pemimpin besar mereka, yaitu Musa, dan wazir 
pembantu setianya, abangnya Harun akan gembira melihat perubahan itu, dan 
kaumnyapun akan timbul kegembiraan bekerja, sebab sudah ada perubahan 
dalam diri sendiri. 

Di sinilah bertemu rahasia kegembiraan bagi orang yang beriman. Betapa- 
pun gelapnya keadaan yang dihadapi, betapapun masih kecilnya kekuataan 
diri sendiri dibandingkan dengan kekuatan musuh, apabila organisasi, pentad- 
biran dan susunan yang kecil itu sudah mulai diatur, kegembiraan bekerja mesti 
tumbuh. Sebab keyakinan telah mulai hidup, bahwa cita-cita yang kita per- 
tahankan dengan perjuangan adalah benar, dan pihak musuh adalah salah. 
Kita di pihak yang HAK, musuh di pihak yang batil. Apatah lagi apabila pihak 
pejuang yakin pula bahwasanya yang diperjuangkan ini bukanlah urusan peri- 
badi. Soal yang besar ini tidak akan dapat diselesaikan sendirian. Ada yang 
datang dan ada yang pergi, namun pendirian yang benar itu diwariskan terus- 
menerus kepada anak-cucu. Maka sampaikanlah khabar gembira kepada se- 
tiap yang setaham bahwa kita di pihak benar dan musuh di pihak yang salah. 
Dan yang salah itu pasti hancur. Cuma soal waktu belaka. 


Kelemahan Fir ( aun Ialah Kemewahan 

“Dan berkata Musa: Ya Tuhan kami! Sesungguhnya Engkau telah mem- 
berikan kepada Fir‘aun dan penyokong-penyokongnya itu perhiasan dan 
hartabenda di dalam kehidupan dunia ini. Ya Tuhan kami! Yang menjadikan 
mereka tersesat dari Jalan Engkau.” (pangkal ayat 88). 

Untuk membuktikan bagaimana mewahnya zaman Fir‘aun itu dengan per- 
hiasan dan hartabenda, sampai sekarang masih dapat kita lihat pada gedung 
Arca (Museum) Purbakala Mesir di Kairo. Di sana kita dapati Mummie, yaitu 
tubuh jenazah raja-raja yang telah dibalsem dengan semacam obat, yang 



Surat Yunus (Ayat 88) 


3383 


sampai sekarang seorang ahli kimia yang manapun di dunia belum tahu 
ramuan apakah agaknya yang dicampur untuk mengeraskan mayat itu, se- 
hingga sudah lebih dari 3,000 tahun, masih saja belum rusak. Mayat-mayat itu 
terhantar dalam Museum seakan-akan dendeng yang telah keras. Giginya, 
hidungnya dan jari-jarinya masih lengkap. 

Tidak berhenti-hentinya ahli-ahli purbakala yang khusus menyelidiki Mesir 
itu, yang telah berdiri sejak Napoleon memasuki negeri itu pada permulaan 
Abad Kesembilanbelas, yang dinamai Ilmu Egyptologie (Ilmu Kemesiran) 
menggali bekas-bekas purbakala itu. Didapati kuburan Ratu Tutankhmen di 
dalam sebuah keranda emas berlapis tujuh. Dan didapatlah singgasana dari- 
pada emas, barang-barang perhiasan daripada batu-batu permata yang mahal, 
tidak tepermanai. 

Di sana-sini teruslah bertemu barang-barang perhiasan itu, banyak di 
antaranya dibawa orang ke Eropa lalu dijadikan perhiasan Museum di negeri- 
negeri Barat itu. 

Tentu saja di samping raja-raja dan permaisuri, penyokong-penyokong 
istana, menteri-menteri, orang besar-besar, kepala-kepala perang, pendeta- 
pendeta, semuanya pun lengkap dengan perhiasan dan hartabenda. Sampai 
sekarang pun masih dapat kita lihat wajah mereka itu dilukiskan pada dinding 
Pyramide atau bangunan-bangunan lain di Luxor, di Aswan, di Abu Simbel dan 
lain-lain, yang penuhlah Mesir Ulu dan Mesir Ilir dengan dinding-dinding ber- 
peta bertulisan menunjukkan kemewahan itu. 

Dari mana sumber segala kekayaan, hartabenda dan kemewahan itu? 

Di zaman kebesarannya Fir‘aun-fir‘aun Mesir itu telah menaklukkan 
negeri-negeri sekitamya. Kekuasaannya sampai ke Libya, ke Naubah dan ke 
Mesopotamia. Negeri-negeri yang ditaklukkan itu dirampas segala hartabenda- 
nya, diperbudak rakyatnya dan dikuasai negerinya. Tetapi yang merasai taedah 
dari kekayaan yang berlimpah-limpah itu hanyalah pihak penguasa. Adapun 
rakyat tetaplah dalam kemiskinan dan kemelaratan. Terutama lagi kaum Bani 
Israil, keturunan Ya‘kub dan Yusuf yang telah berdiam di Mesir. Mereka men- 
jadi rakyat kelas tiga yang tertindas dan terhina. 

Lantaran itu maka penilaian terhadap seseorang ditentukan oleh harta- 
benda dan perhiasannya. Musa sendiri seketika masih hidup dalam istana, 
menuruti hidup yang mewah itu. Tetapi setelah dia datang kembali ke Mesir, 
sebagai seorang Rasul Allah, dia telah melempar jauh kehidupan mewah itu. 
Dia datang membawa kebesaran jiwa, keteguhan hati dan keberanian dalam 
mempertahankan kebenaran. 

Dan dia datang menemui Fir‘aun ke istana dengan berpakaian yang 
sederhana saja, sebagai layaknya seorang Rasuiullah. Dilukiskan di dalam al- 
Quran, Surat 43 az-Zukhruf, bahwa Fir‘aun mengomel, mengapa Musa datang 
hanya berpakaian biasa, tidak menuruti protokol dan adat istiadat. “Mengapa 
dia datang tidak memakai perhiasan dan gelang-gelang yang melilit tangan, 


3384 


Tafsir A\-Azhar (Juzu’ 11) 


yang terbuat dari emas. Dan kalau dia mengakui Utusan Tuhannya, mengapa 
dia tidak diiringkan oleh pengawal-pengawal yang terdiri dari Malaikat?” 

Selanjutnya berdoalah Nabi Musa: “Ya Tuhan kami! Musnahkanlah harta- 
benda mereka. ” Karena selama hartabenda itu masih mereka kuasai, mereka 
masih akan berlaku aniaya dan kejam kepada rakyat dan sesama manusia. 
Karena dengan hartabenda yang banyak itu, mereka masih mempunyai ke- 
sempatan berbuat segala maksiat dalam negeri: “Dan keraskanlah hati mereka, 
maka tidaklah mereka perca\)a, sehingga mereka lihat azab yang pedih itu. ” 
(ujung ayat 88). 

Di dalam ayat ini Nabi Musa a.s. telah sampai kepada puncak doa per- 
mohanan kepada Tuhan yang begitu keras, melihat kesombongan mereka, 
kezaliman aniaya mereka karena bersandar kepada hartabenda banyak itu, 
yang telah diberi peringatan dengan berbagai peringatan, namun mereka masih 
tetap menentang. Tidak ada jalan lain lagi, biarkanlah hati itu tinggal keras, se- 
hingga kesombongan sampai ke puncak dan keaniayaan mencapai klimaks- 
nya. Karena hati-hati yang sesat ini sudah tidak mau diperbaiki lagi. Karena 
demikian, jadikanlah hati mereka keras sekeras batu, atau “kepala batu” se- 
bagai kata orang sekarang. Karena orang yang seperti ini tidak akan dapat di- 
perbaiki lagi, kalau tidak dengan pukulan palu godam yang dahsyat berupa 
azab. 

Di dalam sejarah perjalanan manusia di dunia ini selalu dapat kita saksikan 
kezaliman, kesombongan lantaran berkuasa, pemakaian hartabenda yang di- 
buat sesuka hati dan kemewahan yang berlebih-lebihan, menyebabkan orang 
lupa daratan! Seruan Nabi-nabi dan orang-orang yang mempunyai cita-cita 
(Ideal) mengajak kepada hidup yang lebih baik, selalu menjadi ejekan dari 
pihak yang berkuasa. Segala orang yang menyeru kepada jalan yang benar, di- 
pandang oleh si penguasa itu sebagai musuhnya, lalu dibencinya. Sebaliknya 
segala orang penjilat dan pengambil muka, pemuja-pemuja, sampai menya- 
makan martabat raja atau pemimpin itu kepada martabat Tuhan, menyebabkan 
mereka bertambah tenggelam. Tidak ada orang yang jujur. Sebab yang jujur 
dimusuhi. 

Tuhan telah bersabda, tersebut di dalam Surat 42, asy-Syura ayat 27: 




“Dan kalau Allah melebarkan rezeki kepada hamba-hambaNya, mereka 
pun berbuat semau-maunyalah di muka bumi ini. ” 

Kelebaran rezeki ialah kekuasaan, kedudukan, kerajaan dan hartabenda 
yang tidak terbatas. Karena telah diangkat naik oleh rezeki yang diberikan 
Tuhan itu, merekapun mabuk. Mereka tidak dapat lagi mengendalikan diri, 
maka berbuatlah dia di muka bumi ini semau-maunya, karena dia merasa tidak 
ada lagi orang yang akan berani membantah. Penjara di mulutnya, senjata di- 


Surat Yunus (Ayat 88-89) 


3385 


scdiakannya, siapa yang membantah tutup mulutnya. Ambil dan rampas harta- 
bendanya. Tidak ada lagi tempat manusia itu mengadu, sebab pucuk kekuasa- 
an ada di tangan si penguasa. Jalan satu-satunya yang dapat dilakukan oleh 
manusia yang teraniaya itu, lain tidak, hanya tinggal berdoa memohonkan per- 
lindungan kepada Tuhan. Maka apabiia mereka lihat bahwa ummat yang 
banyak itu tidak berkutik lagi, tidaklah mereka mundur agak selangkah 
maiahan mereka iebih gila lagi. Mereka bujuk, mereka tipu, dan mereka ada- 
kan propaganda palsu untuk membela diri dan mengabui agar yang salah di- 
anggap benar, dan yang benar dianggap salah, dan barangsiapa yang berani 
membuka mulut agar bertambah dibenci oleh orang banyak. Dan si raja atau si 
penguasa harus dianggap sebagai Tuhan, dan titahnya harus dianggap sebagai 
suatu titah suci yang tidak pemah salah dan tidak boleh disalahkan. 

Pengalaman-pengalaman manusia bermasyarakat dan bemegara menun- 
jukkan, bahwa suatu waktu segala usaha manusia akan tertumbuk buntu. 
Rakyat dalam negeri yang diperintah secara sewenang-wenang oleh penguasa 
yang zalim itu sudah kehilangan daya. Segala jalan tertutup, segala kemung- 
kinan sudah tak nampak. Jalan di muka bumi semuanya sudah tidak nampak 
lagi. Hanya tinggal satu-satunya jalan ialah mengadu kepada Yang Maha Tinggi 
dan Yang Paling Atas. 

Di sini dapatlah kita memahamkan doa Nabi Musa kepada Tuhan, supaya 
hartabenda Fir‘aun itu dimusnahkan dan hati mereka dikeraskan, sehingga 
datang suatu azab yang pedih, yang samasekali tak mereka sangka. 

Kesimpulan ayat ialah Nabi Musa mendoakan biarlah hati mereka keras 
sekeras batu, tidak mau bertolak ansur menyambut seman Musa, sampai per- 
hiasan dan hartabenda yang menyebabkan mereka tersesat itu iicin tandas. 
Dan sesudah licin tandas nanti, bam mereka rasai betapa pedihnya azab Allah. 

Kalau yang kita baca hanya ayat ini saja, kita akan mengatakan bahwa doa 
Musa itu terlalu keras. Tetapi hendak mengetahui rahasia suatu ayat, hendaklah 
kita ingat pula ayat yang lain. Ingatlah kembali ayat-ayat dari 132 sampai ayat 
136 dari Surat al-A‘raf (Surat 7 Juzu’ 9). 

Mula-mula mereka tuduh bahwa segala tanda-tanda yang dibawa Musa 
adalah sihir, (132). Kemudian didatangkan Allah berbagai macam bahaya, 
taufan, belalang, kutu-kutu, kodok dan darah; namun pada setiap bencana itu 
datang, mereka masih saja menyombong (133). Tetapi setelah satu bahaya 
sudah sangat besar dan segala usaha mereka membendung bahaya itu tidak 
berhasil, mereka minta Musa berdoa kepada Tuhan agar bahaya itu dihilang- 
kan. Kalau bahaya hiiang, mereka berjanji akan beriman, dan Bani Israil akan 
mereka lepas pergi meninggalkan Mesir, tidak lagi akan mereka halang-halangi 
(135). Begitulah terus-menerus. Apa sebab? Mengapa mereka begitu ke- 
beratan melepaskan Bani Israil di bawah pimpinan Musa meninggalkan Mesir? 
Ialah sebab Bani Israil mereka pandang budak yang hina. Kalau Bani Israil yang 
lebih setengah juta itu meninggalkan Mesir, siapa lagi yang akan menjunjung 
tinggi kemewahan mereka? 


3386 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


Siapa lagi yang akan menghidangkan dan melayani makan minum 
mereka? Siapa lagi yang akan dikerahkan membangun Pyramide-pyramide? 
Siapa lagi yang akan mendayung perahu di sungai Nil dan bercucuk tanam di 
ladang-ladang? Apa lagi artinya perhiasan dan hartabenda kalau orang yang di- 
tindas untuk itu tidak ada lagi? 

Kalau sebab-sebab ini sudah ditahamkan, maka dapat pulalah kita me- 
mahamkan mengapa Nabi Musa sampai berdoa seperti ini. Biar harta mereka 
licin tandas, dan hati mereka tetap keras sekeras batu, sehingga azab Allah 
datang, dan mereka tidak dapat bergerak lagi. Hancur dalam azab. 

Di samping itu dapat pula kita pelajari betapa keadaannya peribadi Nabi 
Musa di antara sekalian Rasul Allah. Seorang yang gagah perkasa, tidak banyak 
cakap dan sungguh-sungguh jujur. Maka ibarat bergantang, kalau sudah terlalu 
penuh, tentu melimbaklah dia keluar, menjadi doa yang demikian bunyinya. 

Permohonannya dikabulkan oleh Tuhan: 

u Berfirman Dia: Sungguh telah diperkenankan permohonan kamu ber- 
dua. ” (pangkal ayat 89). Di sini Tuhan telah menjanjikan, bahwa memang akan 
datang masanya, perhiasan dan hartabenda itu akan musnah, licin tandas, 
hancur-lebur, hilang-lenyap, sedang hati mereka tetap keras tidak mau tunduk, 
sampai azab meleburkan mereka semuanya masuk lautan bersama harta yang 
licin tandas itu. “Maka tetaplah kamu keduanpa pada jalan lurus. ” Artinya, jalan 
terus jangan mundur. Tetap menuju tujuan, jangan bergeser: Istiqamah! Jadi- 
lah tumpuan segala angin, betapapun keras derunya; laksana puncak bukit. 
Jadilah hempasan sekalian ombak dan gelombang, betapapun dahsyatnya; 
laksana karang di ujung pulau. Pegang pimpinan lebih ketat dari yang sudah- 
sudah: “Dan janganlah kamu keduanya mengikuti jalan orang-orang yang 
tidak mengetahui. ” (ujung ayat 89). Jalan Lurus! Jangan dituruti rencana orang- 
orang bodoh, atau kaum yang dipimpin. Sebab bahayanya amat besar. 

Musa adalah Nabi, Rasul dan Pemimpin! Sebagai pemimpin yang dibim- 
bing oleh Wahyu, pengetahuannya jauh lebih luas dari pengetahuan kaumnya 
yang dipimpinnya. Sebagai pemimpin dia menghadap kedua zaman depan. 
Dan dia berkeyakinan bahwa maksud pasti tercapai, perjuangan pasti menang. 
Berbeda dengan ummat yang dipimpin. Mereka hanya melihat yang di 
hadapan mata. Melihat bayangan keuntungan mereka telah bergembira, dan 
melihat kesulitan mereka telah mengeluh. Maka sebagai Rasul Pemimpin, baik 
Musa ataupun Harun, sekali-sekali janganlah turut hanyut dalam gelombang 
emosi dari kaum yang dipimpin. Keteguhan istiqamah seorang pemimpin 
dalam memimpin kaum yang corak kecerdasannya tidak tinggi adalah arah 
yang menentukan kejayaan masa depan. Maka ujung ayat ini adalah satu 
pelajaran pula dalam ilmu Kepemimpinan. 

Di pangkal ayat disebutkan bahwa Musalah yang berdoa kepada Tuhan, 
tetapi seketika Tuhan memperkenankan doa itu (ayat 89) disebut kamu berdua. 
Menurut satu riwayat dari Abu Hurairah, yang mengucapkan doa memanglah 
Musa sendirinya, dan Harun berdiri di sampingnya mengaminkan doa Musa, 


Surat Yunus (Ayat 89-90) 


3387 


mohon Tuhan memperkenankarr. Dan Musa pun menyebut Rabbana: Ya 
Tuhan kami! Bukan ya Tuhanku, sebab mereka berdiri berdua. Di sini ter- 
gambariah kedudukan mereka berdua sebagai Rasul dari Tuhan. Musa lebih 
besar, Harun adalah wazimya. Musa menghadapi Tuhan, Harun berdiri di 
sampingnya. Ketika Tuhan memperkenankan doa itu, disebutlah mereka 
keduanya. 


(90) Dan telah kami seberangkan 
Bani Israil di lautan itu, lalu 
diikuti mereka oleh Fir‘aun dan 
tentara-tentaranya karena 

angkara murka dan rasa per- 
musuhan. Sehingga apabila 
tenggelam telah mencapai dia, 
berkatalah dia: “Percayalah aku 
bahwasanya memang tidak ada 
Tuhan, melainkan Tuhan yang 
telah dipercayai akan Dia oleh 
Bani Israil, dan adalah aku ini 
dari orang-orang yang menyerah 
diri.” 


> ) t y' ^ ✓ — * > /■ >'»/' ✓ ✓ 

>> > > s > > 

2sr*~ Wy ,**j*r) JjP'} 

— ■*>%,£ > <«*' S S > XX > - >s' >% 


% <cip[ >t jb 

(£)£uljT 


(91) Apakah baru sekarang? Padahal 
engkau telah mendurhaka sejak 
sebelumnya, dan engkau adalah 
dari orang-orang yang merusak? 


✓ ^ > * > >' s > s s s ✓ /•'»— 



(92) Maka di hari ini Kami selamat- 
kanlah engkau dengan badan 
engkau supaya jadilah engkau 
tanda peringatan bagi orang- 
orang yang di belakang engkau. 
Dan sesungguhnya kebanyakan 
dari manusia adalah lengah dari 
ayat-ayat Kami. 


,/■ <■ c ^ t '. " ' •'} 

J dJC* 2 f>r"-* 





(mJ OjUliJ Ulj Jp 


(93) Dan sesungguhnya telah Kami 
dudukkan Bani Israil dalam ke- 


✓ - 


'jr 4 T*‘i ^ '>! -LJj 


3388 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


dudukan yang patut, dan telah 
Kami beri mereka rezeki dengan 
yang baik-baik. Maka tidaklah 
mereka berselisihan, sehingga 
datang kepada mereka penge- 
tahuan. Sesungguhnya Tuhan 
engkau akan memutuskan di 
antara mereka di hari Kiamat 
tentang hal-hal yang telah me- 
reka perselisihkan itu. 




y£>- Li ^+ U jjJ 

'n 

fLH -> ^ U 

(m^) 4-i Iji D U-J <^l,JajT 


/ / / 


Setelah diajarkan Tuhan dengan perantaraan kedua RasulNya tentang 
kepentingan bertawakkal, dan setelah kedua Rasul menyusun.kekuatan jiwa 
Bani Israil dan menyuruh kedua pemimpin itu supaya Istiqamah, dan setelah 
menghadapi berbagai kesulitan dan rintangan dari pihak Fir‘aun dan orang 
besar-besamya itu, datanglah waktunya Bani Israil dengan kehendak Tuhart 
akan meninggalkan Mesir, menuju tanah yang dijanjikan. 

“Dan telah Kami seberangkan Bani Israil di lautan itu.” (pangkal ayat 90). 
Kisah penyeberangan Bani Israil melalui lautan dan terbelahnya laut buat me- 
nyelamatkan mereka telah kita baca di dalam Surat aI-Baqarah, Surat al-A‘raf 
dan asy-Syu‘ara’ dan beberapa Surat yang lain. Lautan terbelah setelah Allah 
menitahkan Musa memukulkan tongkatnya ke laut dan Bani Israil dapat ber- 
jalan di atas tanah lautan yang telah dikeringkan Tuhan itu, yang tertahan 
membeku laksana salju layaknya: “ Lalu diikuti mereka oleh Fir‘aun dan 
tentara-tentaranya karena angkara murka dan rasa permusuhan. ” Karena sakit 
hati mengapa Mesir ditinggalkan, dan murka mengapa hendak membebaskan 
diri dari pertuhanan Fir‘aun. Mereka dikejar dengan niat hendak menghalau 
mereka kembali ke Mesir. Jalan lautan itu sengaja direntangkan Tuhan buat 
Bani Israil, lalu di atas jalan itu pula Fir‘aun dan tentaranya hendak menye- 
berang mengejar. Tetapi setelah Bani Israil selamat sampai di seberang dan 
Fir‘aun serta tentaranya baru sampai di tengah lautan yang telah terbelah itu 
bertaut kembali, sehingga tenggelamlah si pengejar itu semua: “Sehingga apa- 
bila tenggelam telah mencapai dia. ” Artinya, setelah dia hampir tenggelam di- 
telan lautan itu, dan terasa olehnya bahwa dia memang tidak dapat lagi me- 
lepaskan diri dari bahaya dan mengelak dari maut, dan terasa olehnya bahwa 
segala usaha telah gagal, malahan kematianlah yang mengancamnya: “Ber- 
katalah dia: Percayalah aku bahwasanya memang tidak ada Tuhan, melainkan 
Tuhan yang telah dipercayai akan Dia oleh Bani Israil. ” Jeiasnya, seakan-akan 
kita rasakanlah apa yang terkenang oleh Fir‘aun di saat terakhir itu. Segala 
usahanya menindas, menghambat dan merintangi gerakan Musa selama ini 
selaiu gagal, tetapi di waktu selalu dia berkeras hati menentang Allah. Sebab 



Surat Yunus (Ayat 90-92) 


3389 


harapannya akan hidup masih besar. Tetapi sekarang, setelah istananya jauh 
dari matanya, dan maut telah melayang di atas kepalanya, ombak gelombang 
bersabung dari kiri kanan, dan badannya telah menggeluyut turun karena berat 
pakaian dan perhiasan yang ada pada dirinya, yakinlah dia bahwa dia akan 
mati. Di saat itu, di ambang maut baru dia mau menyerah, baru dia mengaku 
bahwa yang lebih kuat memang Tuhan yang dipercayai oleh Bani Israil itu. 
Maka di saat itu pula dia berkata: “Dan adalah aku ini dari orang-orang yang 
menyerah diri.” 

Di saat itu baru dia menyerah diri, yaitu di saat usahanya yang penghabisan 
telah gagal, malahan akan ditebusnya dengan jiwanya. Bertemulah sekarang 
apa yang dimohonkan oleh Musa dan Harun kepada Allah, agar dimusnahkan 
hartabenda mereka dan dikeraskan hati mereka, sampai mereka berhadapan 
dengan azab yang pedih pada dunia, yaitu kematian yang amat ngeri. 

“Apakah baru sekarang?” (pangkal ayat 91). Yaitu setelah engkau lihat 
bahwa segala usahamu dan usaha yang penghabisan gagal, baru kamu mau 
mengaku menyerah kepada Tuhan Bani Israil?: “Padahal engaku telah men- 
durhaka sejak sebelumnya.” Dan segala usahamu menghambat, merintangi, 
menindas dan menganiaya ialah dalam rangka mendurhakai Tuhan? Dan yang 
terakhir inipun adalah usahamu menghambat ketentuan Tuhan bahwa Bani 
Israil mesti meninggalkan Mesir? 

“Dan engkau adalah dari orang-orang yang merusak.” (ujung ayat 91). 

Mengatakan diri menyerah, atau Muslim kepada Tuhan di ujung peristiwa 
yang engkau rencanakan sendiri di dalam menentang Tuhan, padahal engkau 
sendiri yang binasa, kini tidaklah ada artinya lagi. Sudah pasti, bahwa jika 
rencanamu yang terakhir ini tidak gagal, engkau belum juga akan menyerah 
kepada Tuhan. Dan di dalam menentang Tuhan itu berbagai kerusakan telah 
engkau perbuat. Nilai-nilai kesucian Allah engkau kotorkan. Nabi Allah engkau 
hinakan, ummat yang mempercayai Tuhan engkau tindas, mana orang yang 
berani mengangkat muka menyebut kebenaran engkau tekan. Apa artinya 
menyerah diri di saat Hukum Tuhan mesti berlaku? 

Ahli-ahli Tafsir berbagai pula penafsirannya tentang pertanyaan ayat 91 ini. 
Kata setengah mereka ialah sabda Tuhan sendiri disampaikan oleh Jibril ke 
telinganya di waktu Fir‘aun akan melepaskan nyawanya. Dan kata setengah 
penafsir pula, suara hati Fir‘aun sendiri, yang insaf bahwa taubatnya tidak akan 
diterima Tuhan juga. Yang mana yang akan dikuatkan, namun yang nyata ialah 
bahwa memang terasa dalam hati kita sendiri, atau hati tiap-tiap orang yang 
mendengar seketika ayat 90 dibacakan Nabi Muhammad s.a.w. ketika men- 
dengar taubat Fir‘aun, kita akan langsung bertanya, mengapa baru sekarang? 
Jadi bolehlah dikatakan pula bahwa ayat ini langsung turun kepada Nabi 
Muhammad s.a.w. dalam rangkaian kisah. 

“Maka di hari ini Kami selamatkanlah engkau dengan badan engkau.” 
(pangkal ayat 92). Setelah kedua halaman laut itu bertaut kembali, Fir‘aun dan 


3390 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


seluruh tentaranya itu telah tenggelam. Badan yang sarat dengan pakaian yang 
berat itu tidak memungkinkan mereka mengangkat diri dan berenang ke tepi. 
Kita dapat menaksir kebiasaan bangkai yang tenggelam. Beberapa hari kemu- 
dian, setelah perut mereka gembung oleh udara yang terpendam, barulah 
mayit itu akan terapung, lalu diantarkan oleh ombak ke tepi. Sebelum bangkai- 
bangkai itu bergelimpangan di tepi pantai, kata ahli-ahli tafsir, timbullah ke- 
raguan dalam kalangan Bani Israil, apakah Fir‘aun itu tenggelam atau selamat. 
Mungkin pula dari kalangan Qubthi yang tinggal di Mesir ada persangkaan 
bahwa raja mereka tidak mati. Maka atas kehendak Tuhan bangkai raja itupun 
diantarkan ombaklah ke tepi setelah dia terbuntang, sehingga dikenal oranglah 
bahwa dia memang Fir‘aun yang ditakuti selama ini: “Supaya jadilah engkau 
tanda peringatan bagi orang-orang yang di belakang engkau. ” 

Terang jelaslah bahwa Fir‘aun telah mati tenggelam dan bangkainya telah 
bertemu. Maharaja di Raja yang selama ini berkuasa tak berbatas; yang di- 
anggap oleh rakyatnya sebagai Tuhan, yang wajib dipandang tidak pemah 
salah dan tidak boleh disalahkan, mati juga sebagaimana matinya orang lain. 
Busuk juga bangkainya sebagaimana busuknya bangkai seluruh manusia yang 
tidak lekas dikuburkan. Mungkin tanda-tanda kebesaran dan pakaian perhiasan 
masih lekat di tubuh, tetapi tidak ada artinya lagi. Ada salah satu tafsir mengata- 
kan bahwa kata-kata bi badani ka, yang berarti dengan badan engkau itu, arti- 
nya ialah baju besi yang lekat pada badannya, yaitu baju besi 'yang dipakai di 
waktu perang. Sebab ada juga bahasa Arab mengartikan bahwa badan itu ber- 
arti juga perisai, atau ketopong dan baju besi. Maka bangkai Fir‘aun itu telah 
menjadi ayat, menjadi peringatan buat orang yang datang di belakang baik 
yang menyaksikan dengan mata kepala sendiri, atau buat raja-raja dan pengua- 
sa yang datang di belakang hari, dari zaman ke zaman, dari masa ke masa, 
bahwa apabila Kalimat Takwin dari Allah telah berlaku dan maut telah men- 
datang, sama sajalah keadaan bangkai Raja, bangkai Opsir dan bangkai Pera- 
jurit. Teringat kita akan perkataan Diogenes seketika dia tengah bermain-main 
di kuburan Raja Philiphus, datanglah Raja Iskandar putera Philiphus yang telah 
jadi raja menggantikan ayahnya ke kuburan itu. Lalu bertanyalah dia kepada 
Diogenes: “Hai orang tua! Mengapa engkau di sini, tulang apakah di tanganmu 
itu?” 

Diogenes menjawab: “Hamba tengah menyelidiki kubur-kubur ini dan 
memungut tulang-tulangnya. Maka tidaklah dapat hamba perbedakan di antara 
tulang raja Philiphus ayahanda Tuanku dengan tulang budak-budak pengiring- 
nya.” 

“Dan sesungguhnpa kebanpakan dari manusia adalah lengah dari ayat- 
ayat Kami.” (ujung ayat 92). 

Artinya, meskipun hal itu telah kejadian pada Fir‘aun, dan telah menjadi 
kisah yang boleh dijadikan 1‘tibar dan perbandingan oleh orang yang datang di 
belakang hari, namun kebanyakan manusia tidak juga perduli. Mereka masih 
berlengah-lengah juga. Dan kisah Fir‘aun masih senantiasa berulang dari masa 
menyambut masa. Di waktu badan diri merasa kuat, dengan pongah melawan 




Surat Yunus (Ayat 93) 


3391 


Allah. Kalau datang peringatan dibantah. Segala rencana disusun buat meng- 
halangi kebenaran Tuhan. Nanti setelah gagal segaia rencana, baru hendak 
menyerah dan mengaku. Ujung ayat adalah peringatan kembali kepada kaum 
Quraisy seketika ayat diturunkan, dan peringatan untuk selama-lamanya. 

Kisah peijuangan Musa membebaskan Bani israil dari tindasan Fir‘aun 
telah diseberangkan dengan selamat. Kata setengah ahli penyelidik, rupanya 
setelah bangkai baginda dipungut dari tepi Iaut itu, teiah segera dibalsem dan 
dijadikan Mummie dan telah dibuatkan kuburannya menurut adat-istiadat Raja- 
raja Besar Mesir di zaman purbakala itu. Zaman akhir-akhir ini, terutama 
setelah dimulai orang penyelidikan tentang sejarah purbakala Mesir sejak 
Napoleon membawa tentaranya ke Mesir di permulaan abad Kesembilanbelas, 
dimulailah membongkar pusara-pusara kuno, Pyramide dan lain-lain bekas 
lama itu. Maka didirikanlah sebuah Museum besar di Mesir, yang peniih 
dengan patung-patung, berhala, keranda tempat menyimpan mayat, dan 
mayat (Mummie) itu sendiri. Katanya di antara Mummie-mummie itu adalah 
Mummie dari Fir‘aun yang tenggelam di laut Qulzum, atau Fir‘aun zaman Musa 
itu. Sehingga dengan demikian bertambahlah jelas nyata tafsir ayat ini, bahwa 
“engkau hai Fir‘aun akan Kami jadikan tanda-tanda buat keturunan yang 
datang di belakang.” Patung-patung dan Mummie dari manusia yang mengaku 
dirinya Tuhan dan dipuja dengan segenap kebesaran, di zaman sekarang 
hanyalah menjadi tontonan para Turis dan bahan penyelidikan Mahasiswa 
belajar sejarah dan Ilmu Purbakala. 

Lautan Qulzum yang diseberangi itu adalah ujung dari zaman Bani Israil di 
Mesir dan pangkal dari pimpinan langsung Musa dan Harun kepada mereka. 
Maka banyaklah kita dapati kisah lanjutan itu, baik pada mereka. Maka banyak- 
lah kita dapati kisah lanjutan itu, baik pada Surat al-Baqarah atau Surat al-A‘raf 
atau yang lain-lain. Adapun di dalam Surat Yunus ini, yang diturunkan di 
Makkah, diambil sajalah kesimpulan pendek tentang lanjutan sejarah mereka: 

“Dan sesungguhnya telah Kami dudukkan Bani lsrail dalam kedudukan 
yang patut.” (pangkal ayat 93). Aman sentosalah mereka pada tanah yang di- 
janjikan sesudah melalui pula berbagai ragam percobaan. Kedudukan yang 
patut, atau tempat menetap yang benar, yang layak. Yaitu di tanah yang telah 
dijanjikan Ibrahim kepada keturunannya, dan dikuatkan lagi bagi Israil (Ya‘kub) 
sendiri, yaitu tanah Palestina. Di sana mereka telah mendapat kedudukan yang 
tepat, layak benar dan patut sebagai bangsa yang telah merdeka. Tidak lagi se- 
bagai di Mesir, di zaman ditindas: “Dan telah Kami beri mereka rezeki dengan 
yang baik-baik. ” Di waktu angkatan (generasi) tua ditangguhkan 40 tahun di 
Padang Tiah, diberi mereka rezeki Manna dan Salwa, makanan yang istimewa 
untuk orang “tahanan”. Dan setelah mereka masuk ke Palestina, subur mak- 
murlah keadaan mereka, sehingga dapat menaklukkan bangsa-bangsa yang 
berada di sekeliling dan sampai mendirikan Kerajaan, sejak Thaluth, sampai 
kepada Daud, sampai kepada Sulaiman. Tanah Palestina yang terkenal dengan 
nama Ardhin Mubarakatin negeri yang diberi berkat oleh Tuhan, yang di dalam 


2392 Tajsir Al-Azhar (Juzu 11) 

kitab-kitab Perjanjian Lama disebutkan suatu negeri yang penuh dengan susu 
dan madu. Susu meiambangkan berkembang biaknya temak. Madu melam- 
bangkan subumya tanah dan tumbuh-tumbuhan, sehingga lebah bisa ber- 
sarang dan memberikan manisan. Tetapi kian lama, setelah hidup yang subur 
dan berganti-ganti Rasul Allah yang datang, pamor mereka merosot tumn, 
yang telah diingatkan sendiri oleh Nabi Musa di kala beliau masih hidup. Ma/ca 
tidaklah mereka berselisihan, sehingga datang kepada mereka pengetahuan.” 
Dahulu mereka kuat karena mereka bersatu-padu, tetapi kemudian mereka 
teiah berpecah-beiah. sehingga mereka jatuh, sampai bangsa-bangsa lain 
datang menaklukkan mereka. Sampai bangsa Mesir sendiri bangun kembali 
dengan Fir‘aun iain, pemah menaklukkan negeri mereka. Kerajaan Bani Israil 
sesudah Sulaiman sampai terbelah dua. Bangsa Babil dan bangsa Persia 
pemah menjajah mereka. Rumah Suci (Haikai) Sulaiman pemah dimntuh oleh 
Raja Nebukadneshar dari Babil, dan hampir satu abad tertawan jadi budak di 
sana. Tiga abad sebelum Nabi Isa Almasih diutus Tuhan, pemah mereka dijajah 
oleh Iskandar Macedonia. Setelah Kerajaan Yunani jatuh, dan bangsa Romawi 
naik, jatuh pulalah mereka ke bawah jajahan Romawi. Sebabnya ialah perseli- 
sihan sesama sendiri sesudah ilmu datang. Datang Nabi-nabi dari kalangan 
Bani Israil sendiri, mereka musuhi. Nabi Isa Almasih datang membawa per- 
ingatan, Almasih mereka tuduh hendak mengubah-ubah ajaran agama mereka. 
Akhimya mereka terpecah-belah, temsir dan terpencar-pencar ke seluruh 
pelosok dunia. Seketika Nabi Muhammad s.a.w. datang membawa pengetahu- 
an, beberapa kelompok dari mereka berada di Tanah Hejaz, baik di Madinah 
atau di Khaibar. Datang ajaran Muhammad s.a.w., itupun mereka tolak dan 
mereka tentang. Maka jatuhlah pamor Bani Israil, dari abad menempuh abad, 
sebab setelah Ilmu Pengetahuan datang, sebagai sambungan dari ajaran Musa 
dan Hamn, mereka tolak. Sebahagian kecil saja yang menerima; adapun se- 
bahagian besar menolak dan berselisih puia dalam penolakan itu: “ Sesungguh- 
nya Tuhan engkau akan memutuskan di antara mereka di hari Kiamat tentang 
hal-hal yang mereka perselisihkan itu.” (ujung ayat 93). 

Ilmu sudah datang. Kata sebahagian besar ahli tafsir, ilmu itu ialah Risalat 
Muhammad, atau al-Quran yang penuh dengan ilmu tentang ketuhanan dan 
syariat, penyempumaan dari kitab-kitab yang dahulu. Tetapi oleh karena telah 
tumbuh hawanafsu mempertahankan golongan, pendirian yang telah ditetap- 
kan bahwa kaum yang paling tinggi di dunia ini, yang disebut “Syabuilah al- 
Mukhtar”, kaum pilihan Allah, maka Bani Israil tidak mau lagi menerima ilmu 
itu. Mereka diajak dengan sebaik-baik ajakan, sampai mereka dibahasakan 
dengan bahasa penghormatan, yaitu Ahlul Kitab, namun mereka tetap tidak 
mau menerima, malahan bertingkah berselisih. Maka bersabdalah Tuhan 
bahwa di hari Kiamat keputusan Tuhan pasti datang atas kesalahan itu. Sebab 
dasamya tidak lain daripada baghyan, yaitu benci, sombong dan angkuh. 

Dengan ketentuan Tuhan bahwasanya pasti Tuhan menjatuhkan ke- 
putusanNya pada hari Kiamat, menjadi penyadarlah bagi kita bahwasanya 
dengan datangnya Nabi Muhammad s.a.w. melengkapkan pengajaran Nabi- 



Surat Yunus (Ayat 93-94) 


3393 


nabi dan Rasul-rasul yang terdahulu, bukanlah berarti bahwa segala agama, 
baik yang bemama Yahudi atau Nasrani atau Budha dan Hindu dan lain-lain di 
dalam dunia ini akan habis tak ada lagi. Di zaman Nabi sendiripun kita lihat 
nyata bahwa mereka tidaklah dipaksa memeluk Islam, walaupun mereka telah 
dikalahkan. Bahkan menjadi prinsip dasar pokok dalam ajaran Muhammad 
s a.w. bahwasanya agama tidaklah dapat dengan paksaan. Yang penting ialah 
teguhnya pendirian dan kuatnya Da‘wah, yaitu seruan dengan memperguna- 
kan akal. Sebab kalau sekiranya kita tahami ajaran Tauhid dan kita memegang 
kepercayaan bahwa ajaran Nabi-nabi sebelum Muhammad tidak lain daripada 
Tauhid, dan kitapun percaya bahwa dasar ajaran sekalian Nabi itu ialah Islam, 
maka manusia, sehingga dengan sadar ataupun tidak sadar, mereka kembali 
kepada dasar pokok asli itu, yaitu bahwa tidak ada Tuhan yang patut disembah, 
melainkan Allah. 

Dan intisari yang lain daripada ayat ini, yang menerangkan kenaikan jaya 
bahagia Bani Israil setelah terlepas dari tindasan Fir‘aun lalu kian lama mereka 
kian jatuh, diperingatkan kepada kaum Quraisy pada mula ayat turun, ialah 
pedoman lagi bagi ummat Muhammad yang akan datang di dalam melakukan 
tugasnya membentuk Faham Dunia Baru terhadap Tuhan. Betapapun suci, 
benar dan tinggi ajaran agama kita, namun sesudah naik kitapun akan menurun 
mntuh, apabila ilmu dan pengetahuan telah kita tinggalkan. Dan baru akan 
bangkit kembali, apabila kita telah pula kembali kepada ilmu itu, yaitu ajaran 
Rasulullah s.a.w. atau al-Quran yang diturunkan kepada beliau, sebagai 
pegangan hidup kita. 


(94) Maka jika engkau dalam 
keraguan pada apa-apa yang 
teiah Kami turunkan kepada 
engkau itu, maka tanyakanlah 
kepada orang-orang yang mem- 
baca kitab dari yang sebelum 
engkau. Sungguh telah datang 
kepada engkau kebenaran dari 
Tuhan engkau. Maka sekali-kali 
janganlah engkau terus masuk 
orang-orang yang ragu-ragu. 


t- . 


LJyi L/ jtliJ cS o£ 

' * / ^ 

, c 

UjuJ JU 

<$> Cr 4 


(95) Dan sekali-kali janganlah engkau 
jadi dari orang-orang yang men- 
dustakan ayat-ayat Allah. Karena 
(dengan begitu) niscaya adalah 
engkau dari orang-orang yang 
rugi. 


clr 4 CJ 





3394 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


(96) Sesungguhnya orang-orang 
yang telah pasti atas mereka 
ketentuan-ketentuan Tuhan 
engkau, tidaklah mereka akan 
percaya. 




(jjiil" jl 
v: 

<$) 


(97) Dan walaupun datang kepada 
mereka tiap-tiap ayat. Sehingga 
mereka lihat azab yang pedih. 


'jji. £ c >- * 


x i } * ) * -»/ »// 




Bila kita menyelami rasa bahasa, agaknya akan timbul pertanyaan kita 
ketika membaca ayat yang akan kita tatsirkan ini, pemahkah Nabi Muhammad 
s.a.w. ragu-ragu tentang wahyu yang diturunkan kepadanya? Perhatikanlah 
bunyi ayat: 

“Maka jika engkau dalam keraguan pada apa-apa yang telah Kami turun- 
kan kepada engkau itu, maka tanpakanlah kepada orang-orang yang membaca 
kitab dari yang sebelum engkau. ” (pangkal ayat 94). Maksud ayat ialah, bahwa- 
sanya sesudah Tuhan Allah menyokong da‘wah Rasulullah s.a.w. kepada kaum 
musyrikin itu, dengan mengemukakan dua kisah, yaitu kisah Nabi Nuh a.s. dan 
Musa a.s. dengan secara ringkas tepat, untuk memperbandingkannya dengan 
tantangan dari kaum musyrikin itu. Tuhan menerangkan lagi bahwa orang- 
orang yang telah membaca kitab-kitab yang terdahulu pun mengetahui ceritera- 
ceritera itu. Dan kalau Nabi s.a.w. ragu tentang pengetahuan mereka, cobalah 
tanyakan kepada mereka, niscaya mereka akan mengakui bahwa memang ada 
ceritera demikian mereka terima. Oleh sebab itu bukanlah berarti bahwa Nabi 
Muhammad s.a.w. benar-benar ragu! Belum pemah beliau ragu tentang wahyu 
yang ditumnkan Tuhan kepadanya. Susunan kita seperti ini biasa juga terpakai 
di dalam pergaulan kita sehari-hari dengan anak kandung kita. Misalnya kita 
berkata kepada anak kita sendiri: “Jika benar-benar engkau mengakui anak 
kandungku, tentu engkau mau mengerjakan pekerjaan yang bertaedah.” Jika 
ayah bertanya demikian kepada puteranya, bukanlah berarti bahwa si ayah 
ragu bahwa itu memang anaknya, dan si anakpun tidaklah ragu bahwa ayah itu 
memang ayahnya. 

Di dalam ayat inipun demikian halnya. Jika Tuhan Allah berkata, jika 
engkau ragu pada apa-apa yang Kami tumnkan kepada engkau, tanyailah 
orang-orang yang membaca kitab yang sebelum engkau. Ibnu Abbas berkata: 
“Rasulullah tidak pemah ragu dan beliau tidak pemah bertanya kepada orang 
yang membaca kitab itu.” Sa‘id bin Jubair dan al-Hasan al-Bishri meriwayatkan 
seperti demikian pula. Qatadah menyatakan menumt riwayat yang diterimanya 


Surat Yunus (Ayat 94-97) 


3395 


dari seorang sahabat Rasulullah s.a.w. yang tidak disebutnya namanya, bahwa 
Rasulullah s.a.w. berkata: “Aku tidak ragu dan aku tidak bertanya.” 

Susun kata yang mengarah ini dapat pula kita baca pada ayat 116 di akhir 
Surat al-Maidah, yaitu bahwa Tuhan bertanya kepada Nabi Isa Almasih, eng- 
kaukah yang berkata kepada manusia, supaya manusia mengambil engkau dan 
ibumu menjadi Ilah, selain Allah? Almasih menjawab: “Amat suci Engkau, 
tidaklah pantas bagiku mengatakan sesuatu yang bukan Hakku.” 

Maka jika Tuhan bertanya demikian, bukanlah berarti bahwa Tuhan tidak 
tahu bahwa Almasih tidak pemah mengatakan demikian. 

Kemudian datanglah sambungan ayat: “Sungguh telah datang kepada 
engkau kebenaran dari Tuhan engkau.” Sambungan inipun memberi ke- 
tegasan lagi bahwasanya kata di atas bukanlah menunjukkan keraguan ada 
pada Rasul s.a.w. apatah lagi setelah datang akhir ayat: “Maka sekali-kali 
janganlah engkau terus masuk orang-orang yang ragu-ragu.” (ujung ayat 94). 

Tidak usah ragu, dan tidak perlu lagi bertanya. Dan dengan ini lebih jelas 
maksud ayat, yaitu bukan Nabi s.a.w. yang dimaksud dengan ayat ini, tetapi 
tiap-tiap orang yang ragu, sebagaimana ditafsirkan oleh Abu Umar Muhammad 
bin Abdulwahid yang Zahid: “Aku dengar dari kedua Imam Tsa‘labah dan al- 
Mubarrad, berkata keduanya tentang makna “Dan jika engkau di dalam keragu- 
an," dan seterusnya, artinya ialah: “Katakanlah olehmu ya Muhammad, orang 
kafir itu, jika engkau ada dalam keraguan, maka tanyakanlah kepada orang 
yang membaca kitab dari sebelum engkau,” yaitu Ahlul Kitab yang telah Islam 
sebagai “Abdullah bin Salam dan seumpamanya. Penyembah-penyembah 
berhala itu memang mengakui ilmu pengetahuan orang Yahudi, dan mengakui 
pula bahwa ilmu Yahudi lebih tinggi dari ilmu mereka. Lantaran itu Allah Ta‘ala 
menyuruh RasulNya memberi petunjuk kepada orang-orang yang ragu-ragu 
pada apa yang ditentukan AUah kepadanya, dari al-Quran, supaya orang-orang 
yang ragu itu bertanya kepada Ahlul Kitab, yang telah masuk Islam. Niscaya 
mereka akan memberi khabar, bahwasanya al-Quran itu memang kitab Allah 
yang benar, dan beliau ini memang Rasul Allah, dan Taurat sendiri memang 
membawakan kesaksian tentang itu dan ada membicarakannya.” 

Demikian penafsiran Abu Umar Muhammad bin Abdulwahid. Kata 
Syaukani di dalam tafsimya: “Penafsiran ini bagus juga, tetapi tidak sesuai 
dengan zahir ayat.” 

Setelah ahli tafsir pula menyebutkan yang dimaksud dengan orang yang 
membaca kitab itu, selain dari Abdullah bin Salam dari orang Yahudi ialah 
Tamim ad-Daari dari orang Nasrani. Tetapi meskipun bunyi tafsiran bagus, 
payah juga disesuaikan dengan turunnya ayat. Sebab ayat turun di Makkah, 
dan waktu itu Abdullah bin Salam dan Tamim ad-Daari belum masuk Islam. 
Sebab mereka masuk Islam ialah setelah Rasul s.a.w. pindah ke Madinah. 

“Dan sekali-kali janganlah engkau jadi dari orang-orang yang mendusta- 
kan ayat-ayat AHah. Karena (dengan begitu) niscaya adalah engkau dari orang- 
orang yang rugi.” (ayat 95). 


3396 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


Siapa yang mendustakan, pastilah aigi. Rugi dirinya karena tidak mem- 
punyai modal hidup, yaitu Iman. Bila modal hidup yang bemama Iman tidak 
ada, bahagia dunia tidak akan dirasai. Meskipun penuh nampaknya benda dari 
luar, rugilah dia karena kosongnya jiwa dari kepercayaan. Meskipun ayat di- 
hadapkan kepada Rasul s.a.w., yang sekali-kali tidak pemah ragu dan tidak 
pemah menyatakan, namun yang dituju ialah musyrikin itu sendiri. Susun kata 
semacam ini sekali-sekali dipergunakan, dalam maksud menikam orang yang 
tidak percaya, sebagaimana pepatah bangsa kita: “Pukul anak sindir menantu.” 

“Sesungguhnya orang-orang yang telah pasti atas mereka ketentuan- 
ketentuan Tuhan engkau, tidaklah mereka akan perca\>a.” (ayat 96). 

Artinya, bahwa orang-orang yang telah ditentukan oleh Tuhan kalimat 
azab, siksaan yang pasti karena keingkaran dan kufur mereka, tidaklah mereka 
akan beriman. Sebab kekufuran dan keingkaran itu telah berurat berakar dalam 
jiwa mereka. Sebagaimana keadaan Fir‘aun yang tersebut di atas tadi, sampai 
kepada kegagalan ikhtiamya yang terakhir, tidaklah dia beriman. Dan setelah 
lehemya tercagut-cagut akan tenggelam, baru dia menyebut beriman. Lain 
tidak, karena masih mengharap akan terlepas dari bahaya itu. Laksana seekor 
anjing yang terjepit ekomya, melengking-lengking minta tolong dilepaskan. 
Tetapi kalau dia telah lepas, dia akan menyerigai kembali memperlihatkan 
taringnya kepada orang yang telah menolong melepaskannya itu. Bila sese- 
orang telah memilih jalan yang salah, sampai dia terguling masuk jurang, ketika 
dalam suasana jatuh itu, meskipun dia tidak suka jatuh, tidaklah dapat dihalangi 
lagi kehancurannya. Ini adalah termasuk Sunnatullah yang tidak dapat diganti 
lagi. 

“Dan walaupun datang kepada mereka tiap-tiap ayat.” (pangkal ayat 97). 
Jika Tuhan telah mencap dengan kalimat ketentuannya, tidaklah mereka akan 
mau percaya, walaupun segala macam dalil, ayat, bukti dan alasan dikemuka- 
kan kepada mereka, mereka tidak akan berganjak lagi dari kekufurannya: 
“Sehingga mereka lihat azab yang pedih.” (ujung ayat 97). Mereka lihat dan 
mereka alami dengan diri sendiri seketika azab itu datang, dan mereka deritai 
sendiri. Ketika itu baru mereka mau tunduk karena terpaksa. Padahal apalah 
artinya lagi kalau pengakuan itu datang di saat terakhir, dan hanya karena di- 
paksa oleh keadaan? 

Ayat-ayat ini yang diturunkan sesudah di atas tadi Tuhan menerangkan 
kisah Fir‘aun mengejar Bani Israil, yang dalam seluruh hidupnya telah mem- 
pergunakan segala ikhtiar menghambat kebenaran yang dibawa Musa dan 
akhimya, setelah usahanya yang penghabisan gagal, dan dia akan tenggelam, 
baru mau mengakui Tuhan adalah untuk menjelaskan lagi sebagai perban- 
dingan bagi kaum musyrikin yang tengah dihadapi Nabi s.a.w. di Makkah itu. 
Dan pedoman pula bagi ummat Muslimin selanjutnya di dalam mereka me- 
negakkan kebenaran Tuhan di dunia ini, bahwasanya di segala waktu akan ber- 
temulah orang-orang yang semacam itu. Tidak mau berkisar dari kufur dan 
mempertahankan kebatilan, sebab sudah dicap Tuhan, telah ditetapkan oleh 



Surat Yunus (Ayat 98) 


3397 


ketentuan Kalimat Allah. Orang itu hanya akan mau berubah karena terpaksa 
saja yaitu di saat segala usahanya mengelak dan mendalih tidak mempan lagi. 


(98) Maka sekiranya ada suatu negeri 
yang beriman, lalu memberi 
mantaat kepadanya imannya itu, 
kecuali kaum Yunus? Tatkala 
mereka telah beriman, Kami 
hindarkan dari mereka azab ke- 
hinaan di dalam kehidupan 
dunia dan Kami beri mereka 
kesenangan sampai suatu masa. 










c_jUc 



(99) Dan kalau Tuhan engkau meng- 
hendaki, sesungguhnya ber- 
imanlah (manusia) yang ada di 
bumi ini semuanya. Maka apa- 
kah hendak engkau paksa 
manusia sehingga mereka itu 
semuanya jadi berimart? 


(ijr* '*■ & jlj 

* ? i- ^ ^ t-* / 

^LJi o jr VJ cUL» I 



(100) Dan tidaklah seseorang akan 
beriman, melainkan dengan izin 
Allah, dan dijadikanNya ke- 
kotoran atas orang-orang yang 
tidak mau bertikir. 


O jjL* V a ilT Je 


Negeri yang telah kufur dan menolak ajakan Rasul-rasul, seumpama kedua 
kisah yang dikemukakan dahulu tadi, yaitu kisah Nuh dengan kaumnya dan 
Musa dengan Fir‘aun, demikian juga negeri-negeri yang telah menolak ajakan 
Rasul di antara Nuh dengan Musa, semuanya dibinasakan Tuhan. Ditumnkan 
kepada mereka azab siksa Ilahi. Hanya satu negeri saja yang tidak sampai di- 
binasakan Tuhan, yaitu negeri Nabi Yunus. Mereka sajaiah yang terlepas atau 
tersingkir dari azab, sebab sebeium azab itu datang, mereka telah beriman ter- 
lebih dahulu dan segera insaf. Inilah yang diterangkan di dalam ayat ini: 

“Maka sekiranya ada suatu negeri yang beriman, lalu memberi manfaat 
kepadanya imannya itu, kecuali negeri kaum Yunus?” (pangkal ayat 98). 


3398 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


Untuk penyelesaian terjemah, di sini kita terangkan bahwa “Falaula” di 
pangkal ayat kita terjemahkan: “Maka sekiranya. ” Karena kata-kata Fa, lau dan 
la, adalah gabungan tiga huruf yang masing-masing pada asalnya berarti maka, 
jikalau dan tidak. Tetapi satu-satu waktu, bila ketiga hurut itu telah tergabung, 
tidaklah dia dapat diartikan maka jikaiau tidak; tetapi dia telah bermaksud se- 
bagai suatu tahdhidh ( ) anjuran atau penyesalan, yang berarti 

alangkah baiknya, atau sekiranya atau jika sentana. Maka bolehlah kita tatsir- 
kan bahwa ayat ini sangat menyayangkan negeri-negeri yang menantang 
ajaran dan ajakan Nabi-nabi itu mengapalah mereka mendurhakai Allah dan 
menentang ajaran Nabi-nabi. Padahal kalau sekiranya mereka terima dan 
mereka imani seruan Nabi-nabi itu akan bermantaatlah kepada mereka iman 
mereka dan terlepaslah mereka dari azab Tuhan; “Kecuali kaum Yunus. ” Cuma 
satu sajalah negeri yang terlepas daripada azab, padahal nyaris mereka musnah 
oleh azab Tuhan itu, yaitu kaum Yunus. Sebelum azab datang, mereka telah 
beriman: “Tatkala mereka telah beriman, Kami hindarkanlah dari mereka azab 
kehinaan di dalam kehidupan dunia, dan Kami beri mereka kesenangan 
sampai suatu masa.” (ujung ayat 98). 

Menurut suatu riwayat daripada Qatadah, kaum Yunus itu ialah di negeri 
Nainawi (Ninive), tempatnya di dalam wilayah Maushul sekarang ini. (Dekat 
batas negeri Irak dengan negeri Turki, tetapi sehabis Perang Dunia I diputuskan 
termasuk wilayah negeri Irak. Tambang minyak terbesar). 

Di dalam sebuah Hadis yang dirawikan oleh Ibnu Mardawaihi dari Ibnu 
Mas‘ud bahwasanya Rasulullah s.a.w. pemah menceriterakan bahwa Nabi 
Yunus itu telah datang pada mulanya kepada kaumnya itu menyampaikan 
da‘wah Tuhan, agar mereka kembali ke dalam agama yang benar. Tetapi kaum 
itu ingkar dan menolak. Lantaran iba hati beliau melihat keingkaran kaumnya 
itu, beliau pergilah meninggalkan negeri itu dan belayar ke negeri lain. Setelah 
beliau meninggalkan ancaman, bahwa kalau mereka tidak juga taubat, tidak 
lama sepeninggal dia akan turunlah azab Allah kepada mereka. Rupanya se- 
telah Nabi Yunus pergi, merekapun menyesal dan taubat, sehingga azab yang 
nyaris turun itu tidak jadi diturunkan Tuhan. Menurut satu riwayat tatsir dari 
Ibnu Abbas, azab itu mengancam mereka barulah sepertiga mil saja setelah 
Nabi Yunus meninggalkan mereka. Nanti kita akan mendapat kejelasan lagi, 
baik di dalam Surat al-Anbiya (Surat 21 ayat 87), dan Surat 37 ash-Shaffat, ayat 
139 sampai ayat 146 bahwa Nabi Yunus terlalu memperturutkan murka hati- 
nya, karena seruannya yang bermuia itu tidak diterima kaumnya, maka diapun 
meneruskan perjalanannya juga, sampai dia belayar naik kapal. Rupanya 
muatan kapal terlalu sarat dan dijalankanlah undian siapa yang akan dilempar- 
kan ke laut agar kapal yang sarat itu ringan dan dapat meneruskan pelayaran. 
Rupanya beliaulah yang terkena undian, lalu dia dilemparkan oleh Nakhoda ke 
laut, maka ditelanlah beliau oleh ikan Paus yang bemama Nun itu. Tetapi se- 
sampai dalam perut ikan itu senantiasalah beliau bertasbih kepada Allah dan 
menyesali kesalahan beliau meninggalkan kaumnya itu, lalu dilepaskan Tuhan- 


Surat Yunus (Ayat 99) 


3399 


lah beliau dari dalam perut ikan itu; dan kembalilah beliau kepada kaumnya 
yang telah taubat sepeninggalnya, lebih dari 100,000 orang banyaknya. (Lihat 
ash-Shaffat ayat 147 dan 148), dihindarkan Tuhan mereka daripada azab yang 
nyaris menimpa mereka itu dan hiduplah mereka dengan bahagia, mengeija- 
kan perintah Allah di bawah pimpinan Yunus, sampai kepada suatu masa, yaitu 
menurut ajal mereka yang wajar. 

Ayat ini adalah dalam rangka peringatan kepada kaum Quraisy juga, 
bahwa jika mereka segera taubat, dan tidak terus-menerus menentang Rasul 
Allah, Muhammad s.a.w. merekapun akan dapat dibegitukan pula oleh Tuhan. 
Dan inipun peringatan halus agar seorang pemimpin jangan patah hati melihat 
keingkaran kaumnya. 

“Dan kalau Tuhan engkau menghendaki, sesungguhnya berimanlah 
(manusia) yang di bumi ini semuanya.” (pangkal ayat 99). 

Rasulullah s.a.w. tentu ingin sekali agar seluruh isi bumi ini beriman 
kepada Allah. Jangan ada juga hendaknya orang yang durhaka kepada Tuhan. 
Ibaratnya penuh sesaklah mesjid oieh orang yang beribadat kepada Allah, tidak 
ada lagi yang masih bersilang-siur di luar tidak memperdulikan sembahyang. 
Semua orang akur dan setuju. Semua manusia yang hidup di dunia percaya 
kepada Allah, tidak seorang juga yang membantah. Tuhan Allah pun Maha 
Kuasa berbuat yang demikian itu. Bukankah Tuhan telah menjadikan jenis 
Malaikat yang taat setia saja selalu? Bukankah Tuhan Allah pun telah menjadi- 
kan jenis semut atau lebah, yang sepakat tak pemah bertingkah? Tetapi kalau 
Tuhan menjadikan yang demikian itu, niscaya manusia bukan manusia lagi. 
Niscaya dicabut daripadanya kemerdekaan akal dan hanya tinggal naluri saja. 
Allah menjadikan manusia, dan dia diberi akal. Manusia menjadi Khalifah Allah 
di atas bumi ini, satu makhluk yang luarbiasa ajaibnya. Dengan adanya manu- 
sia berakal itu timbullah pertimbangan mencari perbedaan yang bumk dengan 
yang baik, dan untuk mengetahui apa artinya iman, manusia tidak akan tahu 
kalau tidak ada kufur. Di dalam menilai mana yang baik tidaklah orang dapat 
mengetahui kalau tidak ada yang bumk. Maka kalau Tuhan menghendaki 
supaya manusia itu beriman semuanya, selumhnya, mudah saja bagi Tuhan. 
Yaitu dihentikan kegiatan manusia berfikir dan dihilangkan segala peijuangan 
buat mencari nilai-nilai di dalam hidup, yang mengistimewakan manusia, se- 
hingga dia menjadi Khalifah di bumi. 


Tidak Ada Paksaan 

“Maka apakah hendak engkau paksa manusia sehingga mereka itu semua- 
nya jadi beriman?” (ujung ayat 99). 

Ujung ayat ini berbentuk sebagai pertanyaan: “Apakah engkau hendak 
memaksa orang?” Bisakah paksaan menghasilkan maksud? Padahal paksaan 


3400 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


hanya dapat dilancarkan untuk merubah kulit, namun batin manusia tidaklah 
dapat dikuasai. Kewajiban Rasul, bukanlah memaksakan, melainkan menyam- 
paikan, memberikan da‘wah, menerangkan bahaya yang mengancam bagi 
orang tidak mau percaya dan memberikan khabar gembira bagi siapa yang ber- 
iman. Paksaan hanya akan memperbanyak kurban namun dia tidak menunjuk- 
kan bijaksana. Paksaan hanya dapat dilakukan oleh golongan berkuasa, yang 
hati kecilnya sendiripun tidak yakin bahwa dia di pihak yang benar. 

Ayat ini dan ayat 256 dari Surat al-Baqarah, yang bermakna tidak ada 
paksaan dalam agama, adalah pokok asas dari da wah Islam. Paksaan tidak 
perlu, yang perlu adalah kegiatan da‘wah. Manusia mempunyai inti akal yang 
waras, dan dia mempunyai tithrah. Pandangannya tentang hidup dipengaruhi 
oleh bi-ah atau lingkungan. Penilaiannya tentang benar dan salah, adalah lan- 
taran pengaruh alam sekelilingnya, ruang dan waktunya. Kalau dia mendapat 
keterangan atau da‘wah yang sesuai dengan suatu batinnya, bebas dari 
tekanan dan paksaan, mereka akan menyerah. Kalau orang dipaksa masuk, 
padahal batinnya tidak menerima, keadaan yang sebenamya tidaklah akan 
bembah. 

Untuk mengetahui betapa caranya Rasulullah s.a.w. melaksanakan tidak 
memaksa ini, ingatlah kembali apa yang telah kita tuliskan pada tatsir ayat 256 
Surat al-Baqarah pada Juzu’ 3. Yaitu bahwa sebelum orang Madinah (al- 
Anshar) menerima Islam, ada di antara mereka menyerahkan putera-putera 
mereka yang masih kecil ke dalam asuhan orang Yahudi Bani an-Nadhir, 
sampai anak-anak itu hidup di kalangan Yahudi dan karena didikan mereka, 
merekapun telah memeluk agama Yahudi. Kemudian datanglah waktunya buat 
Bani Nadhir diusir seluruhnya dari Madinah, karena kekhianatan mereka 
kepada Rasul dan Islam. Maka bermaksudlah bapa-bapa mereka yang telah 
Islam hendak menarik anak-anak itu dengan paksa, padahal mereka telah 
Yahudi. Nabi s.a.w. memberi keterangan bahwa paksaan tidak boleh. Melain- 
kan disuruh anak-anak itu sendiri memilih, apakah mereka akan terus bersama 
pindah dengan Bani Nadhir yang telah mengasuh mereka itu, atau akan tinggal 
di Madinah menjadi orang Islam; ada di antara mereka yang turut meninggal- 
kan Madinah dan banyak yang tinggal. 

Tetapi titnah pihak Orientalis dan Zending serta Missi Kristeri yang me- 
ngatakan Islam disebarkan dengan paksaan, tidaklah beralasan samasekali, 
selain dari menutupi peperangan-peperangan agama yang timbul dalam 
kalangan mereka sendiri, karena paksa-memaksa, sebagai yang terjadi di 
antara Katholik dan Protestant sesudah Gerakan Luther, dan paksaan hebat 
terhadap orang Islam yang dilakukan oleh Gereja Katholik sesudah kalah ke- 
kuasaan Islam di Spanyol. 700 tahun Islam menguasai Spanyol, dan memberi- 
kan perlindungan yang baik bagi pemeluk Kristen. Setelah mereka berkuasa 
kembali, air susu telah mereka balas dengan tuba. Dan bukti yang paling terang 
dan segar-bugar sampai sekarang ialah masih adanya pemeluk Kristen Kopti di 
Mesir sejak Islam masuk ke sana, dan demikian juga di Sirya, Libanon dan 
Palestina. Sehingga di zaman sekarang mereka dapat mendirikan Negara 



Surat Yunus (Ayat 100) 


3401 


Spanyol Merdeka dengan dasar kekuasaan Kristen. Sedang satu keluargapun 
dari orang Islam tidak ada lagi di seluruh Spanyol, yang kekuasaannya baru 
habis di tahun 1492. 

“Dan tidaklah seseorang akan beriman, melainkan dengan izin Allah.” 
(pangkal ayat 100). Artinya, Allah telah memberikan kepada manusia akal dan 
tikiran buat menimbang di antara buruk dan baik. Manusia yang lain, bahkan 
Nabi atau Rasul sendiripun tidaklah berkuasa membuat orang menjadi ber- 
iman. Manusia hanya berikhtiar memberi ingat sesamanya manusia. Adapun 
yang akan menganugerahkan Iman yang begitu mulia, iman yang menjadi sinar 
dari hidup manusia ialah Allah sendiri. Manusia memang bebas memilih se- 
suatu dalam lingkaran sebab dan akibat, ‘Illat dan Ma‘lul, tetapi kebebasannya 
itu terbatas di dalam susunan Sunnatulallah dan Takdir. Di ayat ini disebut 
“Dengan izin Allah,” artinya dengan kehendak Allah yang sesuai dengan 
hikmatNya yang tertinggi. Laksana maut juga adanya. Tuhan bersabda di 
dalam Surat ali-Imran ayat 145 bahwa seseorang tidak akan mati, kalau tidak 
izin dari Allah. Maka ada orang yang telah mencoba membunuh dirinya. Di- 
lompatinya air sungai yang sedang mengalir dengan derasnya dari satu jem- 
batan. Tiba-tiba di luar perhitungannya, tersangkut celananya di salah satu 
kaitan besi jembatan, sehingga dia tidak jadi hanyut dalam sungai, tetapi ter- 
sangkut dan dapat ditolong. Demikian pulalah soal iman. Nabi berusaha, guru- 
guru agama berusaha, dan orang yang bersangkutanpun berusaha, tetapi 
keputusan memberikan Iman itu adalah Hak Allah Ta‘ala sendiri: “Dan dijadi- 
kanNya kekotoran atas orang-orang yang tidak mau berjikir. ” (ujung ayat 100). 

Artinya, meskipun di pangkal ayat sudah dijelaskan bahwa meresapnya 
Iman ke dalam hati seseorang dengan izin Allah, moga-moga Allah memudah- 
kan menurut Kudrat dan SunnahNya, namun di ujung ayat ini Tuhan memberi- 
kan titik terang bagi orang yang suka mempergunakan akal dan bertikir. Sebab 
manusia itu telah diberi akal oleh Tuhan. Dengan akal itulah hendaknya 
manusia sendiri memilih mana yang baik dan menjauhi mana yang buruk. 
Mempertimbangkan mana yang manfaat dan mana yang mudharrat. Tetapi 
orang yang tidak mau mempergunakan akalnya, atau tidak tahu kegunaan akal 
sebagai manusia, bermata tidak mau melihat, bertelinga tidak mau mendengar 
dan berotak dan berhati tidak mau beriikir, itulah yang akan diliputi oleh ke- 
kotoran. Yaitu kekotoran batin. Sebab yang mereka ikuti bukan akal, melain- 
kan hawa dan nafsu. 

Rijs kadang-kadang diartikan najis, kadang-kadang diartikan kotor atau 
kumuh, atau jijik, kacau-balau, tidak teratur. Tidak tentu halal haram. Maka rijs 
itulah pangkal dosa, pelanggar dan maksiat dan gelap batin dari kebenaran. 
Dahulu telah kita uraikan hal ini ketika menerangkan bahaya minuman keras 
dan beijudi yang tersebut di dalam Surat al-Maidah ayat 90 (Juzu’ 7) dan ketika 
menerangkan njsnya kaum munafik di akhir Surat al-Bara’ah. 

Dan inipun menjadi ketegasan bahwa menurut ajaran Islam, Iman yang 
sejati itu, baru diizinkan Tuhan dapat menyinari jiwa kita dan menghilangkan 


3402 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


daki-daki dan kekotoran jiwa, ialah dengan mempergunakan akal. Dengan ber- 
fikir. Kalau ada orang mengatakan bahwa kepercayaan segala agama, lebih 
banyak didasarkan kepada emosi atau perasaan. Maka hal itu mungkin ada 
pada agama yang lain. Adapun dalam Islam, akal itulah pokok utama di dalam 
menumbuhkan iman. 


(101) Katakanlah: Perhatikanlah apa 
yang ada di semua langit dan 
bumi. Dan tidaklah berguna 
tanda-tanda dan ancaman itu 
bagi kaum yang tidak mau 
percaya. 


Oy , * ^5 13 U Ij J 



(102) Maka adakah yang mereka 
tunggu selain dari yang serupa 
dengan hari-hari yang telah ber- 
lalu sebelum mereka? Katakan- 
lah: Maka tunggulah olehmu, 
akupun bersama-sama kamu, 
dari orang-orang yang me- 
nunggu. 


> S * */'/' 


E 

•> * * * * > » * **/’>' 

Ji ^J^^ 

O uj^' 


(103) Kemudian akan Kami selamat- 
kan Rasul-rasul Kami dan orang- 
orang yang beriman. Demikian- 
lah, kewajiban atas Kami menye- 
lamatkan orang-orang yang 
beriman. 



✓ - - > mS>w> 

CsJwj f 


<3> &*- 


Sudah dikatakan pada ayat 99 bahwasanya masuknya Iman ke dalam jiwa 
manusia tidaklah boleh dengan paksaan, dan di ayat 100 telah diterangkan 
pula bahwasanya masuknya Iman itu ke dalam hati manusia hanyalah semata- 
mata dengan izin Allah. Tetapi ujung ayat membuka titik terang bagi kita untuk 
bertikir tentang izin Allah itu. Yaitu kekotoran batin adalah pada orang yang 
tidak mempergunakan akalnya. Dengan demikian teranglah betapa pentingnya 
akal bagi hidup dan tidak ada artinya manusia kalau akal tidak ada. Setelah 
keterangan yang demikian jelas, datanglah ayat 101 yang akan kita tatsirkan ini 
menyuruh Rasul s.a.w. mengajak semuanya mempergunakan akalnya: 



Surat Yunus (Ayat 101) 


3403 


“Katakanlah: Perhatikanlah apa yang ada di semua langit dan bumi.” 
(pangkal ayat 101). Pasanglah mata dan telinga. Mata buat melihat dan telinga 
buat mendengar, dan bawalah hasil penglihatan dan pendengaran itu ke dalam 
pencemaan akal. 

Manusia hidup di tengah-tengah alam, melihat dan mendengar, ke atas 
dan ke bawah. Apabila dia telah memandang, merenung dan meninjau niscaya 
dia bertikir. Baik pandang sepintas lalu, atau pandang yang mendalam; semua- 
nya itu menimbulkan fikir. Kalau tidaklah pandang dan dengar, tidaklah akan 
timbul rasa keindahan dan rasa keindahan menimbulkan rasa seni. Dari rasa 
seni akan naiklah dia ke tingkat yang lebih tinggi, yaitu filsafat. Dari filsafat akan 
naik kepada puncak atas sekali, yaitu rasa kelemahan diri di tengah-tengah 
alam raya itu, yang akhimya akan membawa diri kepada menyerah, atau taslim 
dan Islam. Mengakui bahwa tidak mungkin bahwa langit lazuardi bim, bintang 
yang berkelap-kelip di malam hari, awan yang berarak indah, ombak yang 
memukul pantai, pasir yang berderai, kayu-kayuan di rimba, buah-buahan dan 
bunga kembang, burung-burung dengan kicau dan nyanyian, kelompok ber- 
bagai binatang. Tidak mungkin semuanya itu terjadi dengan sendirinya atau 
menjadikan diri sendiri. Itulah taraf pertama dari bendul agama: Yaitu keper- 
cayaan akan adanya Maha Pencipta. 

Kelak apabila diperhatikan lagi adanya kesatuan langit dengan bumi, per- 
geseran musim karena perkisaran jalan Matahari, bertalinya hidup di dunia 
dengan tumnnya hujan, perlainan bahasa karena perbedaan daerah, dan di- 
perhatikan lagi sangkut-paut hidup manusia sesama manusia di dalam bintang 
yang bemama bumi ini, rasa fikiran beragama yang telah mulai memasuki 
bendul pertama tadi, akan melangkah lebih maju kepada akhir berfikir, yaitu 
tentang kesatuan semuanya atau Unit. Waktu itu masuklah manusia ke dalam 
arena Tauhid. 

Kita akan sampai kepada kesadaran diri bahwasanya kita bukanlah berdiri 
sendiri di dalam alam ini. Manusia bertali dengan alam sekelilingnya dan ada 
yang menghubungkannya, yaitu akalnya. Akal itulah yang sampai kepada 
pengakuan tadi, ialah bahwa alam ada bertuhan. 

Di dalam memberikan bimbingan mempergunakan akal melihat dan 
merenung alam itu, Nabi s.a.w. memberikan bimbingan, dengan sabda beliau 
yang terkenal: 



Tikirkanlah tentang makhluk yang dijadikan Allah, dan janganlah difikir- 
kan tentang Allah itu sendiri, supaya jangan binasa. ” (Hadis Shahih) 

Alam yang banyak dengan serba bagai ragamnya itulah ayat, atau tanda 
tentang adanya Tuhan. Mengenal pencipta ialah setelah melihat ciptaan. Tidak 
usah didaki lagi hendak menyelidiki Zat atau diri dari yang mencipta itu sendiri, 


3404 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


sebab untuk menyelidiki ciptaan itu saja, sudah lebih dari cukup, bahkan usia 
kita tidak sampai menyampai buat mengetahui hakikatnya. 

Di dalam Surat 51 (adz-Dzariyat) ayat 20 dan 21, ada diterangkan pertalian 
tanda-tanda di bumi dengan kejadian diri sendiri. 



“Dan di bumi terdapat beberapa ayat, untuk orang-orang yang mau yakin. 
Dan pada diri kamu sendiri, tidakkah kamu perhatikan?” 

Inilah salah satu kesan yang didapat dalam merenung alam. Setelah me- 
renung alam, manusia akan menilik kepada dirinya sendiri. Aku menilik alam, 
dengan apa aku menilik alam itu? Dan apakah akal itu? Dan siapa aku? Di sana 
akan terasalah bahwa diri manusia adalah satu rahasia Tuhan (Sirrullah). 
Kerbau, kambing, dan sekalian binatang, tidaklah sampai kepada menyadari 
ada diri setelah meninjau merenung alam. Maka dengan ajakan memikirkan 
apa yang ada di semua langit dan di bumi, yang akhimya bertikir tentang ada- 
nya diri sendiri ini. Timbul pertanyaan mengapa ada penglihatan pada mata ini, 
mengapa ada pendengaran pada telinga ini, mengapa dan mengapa, dan akhir 
sekali timbulnya Iman tentang adanya Maha Pencipta, memberi kita petunjuk 
bahwa Islam tidaklah menghalangi orang berfilsafat. Tetap oleh karena men- 
dapat bimbingan, dapat membuat manusia ragu dalam seluruh hidupnya, se- 
hingga tidak ada pegangan, jadilah Agama “FilsafatTerpimpin”. Dipimpin oleh 
Wahyu Uahi. 

“Dan tidaklah berguna.” - Atau tidaklah beriaedah - “Tanda-tanda”. 
Yaitu segala yang kelihatan dan terdengar, yang dipertimbangkan oleh akal 
mumi itu, baik di langit atau di bumi, atau pada diri sendiri - “dan ancaman 
itu,” yaitu peringatan-peringatan keras, tentang bahaya tidak mau memper- 
gunakan akal, yang menyebabkan jiwa menjadi kotor, yang diperingatkan dan 
diancamkan dengan perantaraan Rasul: “Bagi kaum yang tidak mau percaya." 
(ujung ayat 101). 

Di sini terdapatlah dua kitab yang hendaknya dibaca manusia dengan akal- 
nya. Pertama, kitab alam yang terbentang, dibaca oleh penglihatan dan pen- 
dengaran, yang luas seluas langit dan bumi, yang kita hidup di tengah-tengah- 
nya. Kedua, ialah peringatan dan ancaman Allah yang disampaikan oleh Rasul 
yang bemama Wahyu. Keduanya itu tidak beriaedah dan tidak berguna bagi 
kaum yang tidak mau beriman. Meskipun mereka mempunyai akal, namun 
akal itu tidak mereka pergunakan sebagaimana mestinya. Kadang-kadang hati 
sanubari, atau jiwa mumi telah menerima, tetapi karena hasutan daripada 
hawanafsu, sengaja mereka lawan suara hati karena menuruti suara nafsu. 
Lantaran itu di dalam jiwanya sendiri terdapat kekotoran atau kekacauan, dan 
seluruh hidupnyapun menjadi kacau-balau. Kalau terang-terang mereka gila, 
tidaklah mengapa. Meskipun orang lain susah melihat orang gila, namun si gila 



Surat Yunus (Ayat 102-103) 


3405 


sendiri tidaklah susah dalam kegilaannya. Yang susah ialah manusia yang ada 
akal, namun akalnya itu tidak dipergunakannya sebagaimana mestinya, untuk 
menyampaikannya kepada puncak nilai kehidupan, yang bemama Ma‘rifa- 
tullah. 

“Maka adakah yang mereka tunggu selain dari yang serupa dengan hari- 
hari yang telah berlalu dari sebelum mereka?” (pangkal ayat 102). Suatu 
Istijham Inkari. Yaitu, cobalah gunakan tikiranmu, bagaimana jadinya orang 
yang telah kotor jiwanya karena tidak mempergunakan akal dengan sewajar- 
nya di tengah alam yang dijadikan Tuhan. Yang hanya memikirkan benda, 
tetapi tidak menyampaikan tikiran kepada Pencipta Benda. Orang ini telah 
kotor! Dan orang yang telah kotor betapa akhir kesudahannya? Tentulah se- 
bagai orang-orang kotor yang terdahulu juga. Kotor tikiran Fir‘aun, maka 
tenggelamlah dia ke dasar laut. Kotor kaum Nabi-nabi yang lain, maka hancur- 
lah kampung halaman mereka karena azab. Atau suatu masyarakat atau suatu 
negara, yang di dalamnya orang tidak berpedoman kepada akal sihat, melain- 
kan hawanatsu atau mabuk kekuasaan. Adakah jalan lain yang akan mereka 
tempuh dan akhir dari perjalanan hidup mereka, selain dari kehancuran? Di- 
bawa kepada kaum musyrikin Makkah yang tidak mau mempergunakan akal, 
dan hanya memperturutkan hawanatsu, apakah akhir yang akan mereka 
hadapi selain dari keruntuhan? Kalau yang ditegakkan bukan barang yang 
benar, mungkinkah dapat dipertahankan? 

“Katakanlah: Maka tunggulah olehmu, akupun bersama-sama kamu dari 
orang-orang yang menunggu.” (ujung ayat 102). 

Ucapan seperti ini, yang disuruhkan Tuhan kepada RasulNya ialah suatu 
keyakinan akan menang. Sunnatullah tidaklah dapat dirubah, bagaimanapun 
manusia mencoba menghambatnya. Mustahil bahwa yang salah akan dapat 
bertahan lama. Mempertahankan yang batil sama artinya dengan menunda- 
nunda kekalahan. Nabi berkata: Mari sama-sama kita tunggu! Siapa di antara 
kita yang akan menang, yang mempertahankan yang benarkah, menurut akal 
yang waras, atau yang tidak suka mempergunakan akal? Yang bersihkah yang 
jaya atau yang kotor? Sudah pasti bahwa keingkaran kamu, kekuturan dan 
kepala batu, semuanya akan binasa. Mari kita sama menunggu dan berduga 
siapa yang paling panjang natasnya: 

“Kemudian akan Kami selamatkan Rasul-rasul Kami dan orang-orang 
yang beriman.” (pangkal ayat 103). 

Meksipun yang berhadapan dengan kedurhakaan musyrikin ialah Nabi 
Muhammad s.a.w. tetapi Allah telah bersabda menyebut Rasul-rasul, artinya 
bukan Muhammad saja. Sebab dalam sejarah perkembangan agama yang di- 
turunkan Allah kepada manusia, di dalam perjalanan Utusan-utusan Allah soal- 
nya adalah sama, sehingga walaupun coraknya berbeda-beda, daerahnya tidak 
sama dan waktunya berlain-lain, namun hakikat perkara hanyalah satu jua, 


3406 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


yaitu tantangan dari golongan yang tidak mau mempergunakan akal sihat ter- 
hadap seruan yang benar dan suci. Dalam babak terakhir selalu Rasul-rasul 
yaag menang, demikian juga orang-orang yang beriman kepada seruan yang 
dibawa Rasul itu. 

“Demikianlah, kewajiban atas Kami menyelamatkan orang-orang yang 
beriman.” (ujung ayat 103). 

Dalam suku pertama dari ayat telah diberikan janji bahwa Rasul-rasul dan 
orang-orang yang beriman akan diberi keselamatan oleh Tuhan. Dan ini telah 
terjadi di kala Nabi Muhammad s.a.w. masih hidup. Surat Yunus turun di 
Makkah, di saat kesulitan dan banyak penderitaan. Rasul disuruh mengucap- 
kan, mari sama-sama kita tunggu. Kamu yang kufur kepada ayat Allah pasti 
binasa dan hancur. Kemudian pada suku kedua, Allah memberi jaminan lagi 
bahwa Tuhan mempunyai kewajiban, Tuhan mewajibkan kepada diriNya sen- 
diri untuk menyelamatkan orang-orang yang beriman. Sabda Ilahi di suku yang 
kedua ini adalah untuk menghilangkan ragu bagi kaum yang beriman sendiri, 
bahwa bukan Rasul saja yang akan diselamatkan. Yang percaya kepada seruan 
Rasul pun pasti selamat. Tidak berapa waktu kemudian mereka telah disuruh 
Hijrah ke Madinah dan selamat di dalam menegakkan cita Islam, menegakkan 
masyarakat yang diridhai oleh Allah. Dan satu demi satu benteng pertahanan 
kemusyrikan itu runtuh, sampai habis takluk samasekali. 

Ujung janji Tuhan inipun dapat difahamkan lebih lanjut oleh orang ber- 
iman yang tidak lagi bersama hidup dengan Rasul. Rasulullah s.a.w. telah wafat 
dalam usia 63 tahun. Tetapi kaum yang beriman bertambah banyak dan ber- 
kembang. Asal saja mereka masih tetap membersihkan jiwa dengan memakai 
akal sihat tidak dikotori dengan hawanatsu dan keengganan bedikir, meskipun 
mereka tidak lagi hidup di zaman Rasul, merekapun dijamin akan diberi ke- 
menangan. Di sinilah dapat kita memahamkan perkataan Saiyidina Abu Bakar 
Shiddiq setelah Rasulullah s.a.w. menghembuskan nafasnya yang peng- 
habisan: 



“Barangsiapa yang menyembah kepada Muhammad, maka sesungguhnya 
Muhammad telah meninggal. Tetapi barangsiapa yang menyembah Allah, 
maka sesungguhnya Allah tetap hidup dan tidak akan mati-mati. ” 

Di zaman kita sekarang inipun, 14 abad setelah Nabi s.a.w. wafat, dan 
nantipun pada anak-cucu kita, jaminan Tuhan ini tetap berlaku. Bahwasanya 
Allah akan tetap menyelamatkan orang-orang yang beriman. 


Surat Yunus (Ayat 104-107) 


3407 


$U 


“Alangkah sempitnya hidup ini, kalgu tidak ada keluasan cita-cita. 


(104) Katakanlah: Wahai manusia! Jika 
adalah kamu dalam keraguan 
darihal agamaku, maka tidaklah 
aku menyembah apa yang kamu 
sembah selain dari Allah. Tetapi 
aku menyembah Allah yang 
akan mematikan kamu. Dan aku 
diperintahkan bahwa hendakiah 
aku berada dalam golongan 
orang-orang yang beriman. 


.> > 


tjr* jj' A-P-l 

is 

/ / / 

^ ^^ i • i > » (/ 

<3> jr* ‘jj' ' D' 


(105) Dan bahwa hendaklah engkau 
menegakkan muka engkau ke- 
pada agama ini dalam keadaan 
ikhlas, dan sekali-kali janganlah 
engkau dari golongan orang- 
orang yang mempersekutukan. 


^ ^ w -^ / » / » t »t/ 

U~>- ^ jl^>-j *il jlj 

/■ / " / / ' ^ 

// / 


(106) Dan janganlah engkau seru se- 
lain dari Allah, barang yang tidak 
akan memberi mantaat kepada 
engkau dan tidak memberi 
mudharrat kepada engkau. Maka 
jika engkau kerjakan begitu, 
sesungguhnya adalah engkau di 
kala itu dari orang-orang yang 
zalim. 


/ •> / / / / > >9* // 

U iii' jji jr* *i/j 

i* 

/« / / i / / *// / / 4 ^ / // 

j«'j^ cJUi jU iiyj» *Vj 


(107) Dan jika Allah menyentuhkan 
kepada engkau dengan suatu 
malapetaka, maka tidaklah ada 
yang akan melepaskannya, 
kecuali Dia. Dan jika Dia meng- 


/ / //•> ^f / * /*/ / 

yJa) -Oii jj^j 


k£ 

/ /> 


>/ 


jA^' 7 4 


3408 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


hendaki atas engkau dengan 
suatu kebaikan. maka tidaklah 
ada yang dapat menolak dari 
kurniaNya. Dia akan menimpa- 
kannya kepada barangsiapa 
yang Dia kehendaki dari hamba- 
hambaNya. Sedang Dia adalah 
Maha Pengampun. lagi Penya- 
yang. 


** * ^ ^ ^ ^ ' 

e 

> ; „ > >,,.,>, ^ 

( 0 ) j y 1 *^ ' *■ 


Disiplin Pendirian 

Setelah pada ayat-ayat yang telah lalu dijeiaskan bahwa akidah ini tidak 
sekali-kali akan dipaksakan kepada manusia, dan diterangkan pula betapa 
pentingnya mempergunakan akal untuk melihat alam sekeliling, dan diterang- 
kan lagi bahwasanya Rasul dan orang-orang beriman pasti menang, dan jiwa 
kotor pasti kalah, dan pertolongan Allah pasti atas orang-orang yang beriman, 
maka sekarang sebagai penutup Surat, datanglah seruan kepada seluruh 
manusia. Seruan kepada manusia dimulai, setelah yang di dalam sendiri di- 
teguhkan: 

“Katakanlah: Wahai sekalian manusia! Jika adalah kamu dalam keraguan 
darihal agamaku.” (pangkal ayat 104). Artinya, jika kamu masih ragu tentang 
inti dan pokok ajaran agamaku ini, atau kamu masih menyangka bahwa aku 
masih bisa bertolak ansur tentang pendirian ini, atau kamu masih mengharap 
bahwa satu waktu aku bisa mundur dari kepercayaan yang aku tegakkan, maka 
lebih baik aku katakan kepada kamu terus terang bahwa pengharapan kamu itu 
akan hampa, sebab: “Maka tidaklah aku menyembah apa gang kamu sembah 
selain Allah." Selangkahpun aku tidak mau mundur daripada pendirian bahwa 
selain dari Allah tidak aku sembah, baik batu atau kayu, baik berhala atau 
patung, baik malaikat atau manusia, baik binatang atau bulan dan matahari: 
“Tetapi aku menyembah Allah yang mematikan kamu. ” Janganlah kamu ragu 
lagi dan janganlah kamu mengharap bahwa aku akan berkisar dari pegangan 
yang satu itu. Berbagai dalih telah kamu tegakkan untuk mempertahankan 
pendirian kamu menyembah yang lain, sedang aku tetap hanya menyembah 
Allah. Yaitu Allah yang akan mematikan kamu. Dan yang lain itu, yang kamu 
sembah, tidaklah berkuasa sedikitpun pada menghidupkan dan mematikan. 
Allah yang akan mematikan kamu itulah yang selalu aku sembah, dan kepada- 
Nya aku beribadat: “Dan aku diperintahkan bahwa hendaklah aku berada 
dalam golongan orang-orang yang beriman.” (ujung ayat 104). 



3409 


Surat Yunus (Ayat 105-106) 

aka „ <- - 

m £z %zD : ufa ? m9kau kepada °*"™ 

kepada A„ah saja, I JSrKtt T ^ 

Dia yang mematikan Haki, m u yang Iain den 9 an Dia, sebab 

mukaku ini selalu aku hadan^ k PU " di P erintahkan P^la supaya 

sSSSp: 

Ssa*S##= 

oleh arus ke Timur atau ke Barat tln r P beSar biSa dlbelok ^ n 

arti, pertama wajah muka yang zahir keduT 9 h 6 ?' 1 ' °] uka ’ men 9 andung dua 

££ lalu membaca Takbira,ul lhram: *«*» 




rz h r don 

orang yang mempersekutukan" Diambil dari ayat 79 Surat ai-^w" 30 " 




3410 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


Selain dari kedua perintah itu, ditegaskan lagi larangan supaya lebih jelas: 
“Dan sekali-kali janganlah engkau dari golongan orang-orang yang memperse- 
kutukan.” (ujung ayat 105). 

Itulah rentetan perintah dan larangan yang diturunkan Tuhan kepadaku. 
Aku diperintahkan hanya menyembah Dia, dan aku dilarang mempersekutu- 
kan yang lain dengan Dia. Sebab itu janganlah kamu ragu-ragu lagi, bahwa aku 
akan mau bertolak ansur daripada perintah dan larangan yang telah aku terima 
itu. 


Selain dari itu ada larangan lagi: “Dan janganlah engkau seru selain dari 
Allah. ” (pangkal ayat 106). Sebab tidak ada faedahnya menyeru kepada yang 
selain dari Allah itu: “Barang yang tidak akan memberi manfaat kepada engkau 
dan memberi mudharrat kepada engkau. ” Aku dilarang mengerjakan pekerjaan 
yang percuma. Seluruh isi alam ini, baik patung atau berhala, malaikat atau jin, 
kayu atau batu atau sebarang alam yang ada ini, tidak sebuah juapun yang 
dapat mempengaruhi buat mendatangkan laba atau untung dan tidak pula rugi 
atas diriku. Yang memberiku akal buat beriikir, yang memberiku penglihatan, 
pendengaran dan daya buat hidup hanya Allah. Yang lain itu tidak turut me- 
nentukan apa-apa untuk dirimu: “ Maka jika engkau kerjakan begitu.” Yaitu 
menyembah dan beribadat dan memuja kepada yang selain Allah itu: “Sesung- 
guhnya adalah engkau di kala itu dari orang-orang yang zalim. ” (ujung ayat 
106). 

Sudah nyata bahwa Allah tidak bersekutu dengan yang lain, dan akal yang 
mumipun telah sampai kepada kesimpulan itu, tiba-tiba Allah Yang Esa diper- 
sekutukan; bukankah itu suatu kezaliman? Karena telah mendurhaka kepada 
kebenaran? Di dalam Surat Luqman (Surat 31), di dalam rangkaian Wasiat 
Luqman kepada anaknya, dijelaskan bahwa Syirik itu adalah kezaliman yang 
sangat besar. Di dalam Surat an-Nisa’ (Surat 4, ayat 48 dan ayat 115) pun di- 
terangkan bahwasanya Allah tidaklah dapat memberi ampun jika dipersekutu- 
kan yang lain dengan Dia, sedang dosa yang lain selain dari syirik dapatlah di- 
beriNya ampun bagi barangsiapa yang Dia kehendaki. Maka setelah dikaji-kaji 
lebih mendalam, dapatlah dikatakan bahwa segala dosa yang diperbuat oleh 
anak Adam selalulah bersumber dari syirik adanya. 

Tiga ayat berturut, isinya satu, yaitu mengulang-ulangkan tentang bahaya 
syirik, dan syirik adalah zalim. Supaya jelas betul-betul bagi kita sebagai Muslim 
tentang benteng jiwa dengan Tauhid itu. Sampai di dalam ayat-ayat ini Nabi 
Muhammad s.a.w. disuruh menyampaikan seruan ini kepada manusia, tetapi 
mengabarkan perintah kepada dirinya sendiri, sehingga beliau disuruh me- 
nyebut “Aku diperintah” dan “Aku disuruh”. Menjadi penegasan bahwa ke- 
tauhidan itu mulai ditegakkan pada diri beliau sendiri, dan tidak mengenal 
ragu-ragu atau tolak ansur. 

Marilah kita renungkan sebentar! Kita kaum Muslimin dianjurkan, disunnat- 
kan supaya selalu memperbanyak membaca al-Quran supaya kita faham isi- 



Surat Yunus (Ayat 106-107) 


3411 


nya. Niscaya akan terbacalah ayat-ayat ini, terutama Surat Yunus yang sangat 
banyak mengulang-ulangi tentang Tauhid itu. Tetapi apakah yang kita lihat? 

Di beberapa kubur yang dianggap Keramat, kubur yang disebut kuburan 
Waliyullah berkumpullah orang-orang membaca al-Quran. Berkumpul mem- 
baca Surat Yasin. Kuburan itu dipuja, di sana berdoa meminta syafa‘at wali itu, 
memohonkan kepada beliau menjadi wasilah atau orang perantaraan kepada 
AHah supaya si peminta dilepaskan dari bahaya atau disampaikan suatu ke- 
hendak. Mintakan berlaba bemiaga, mintakan supaya anak gadis yang telah 
besar lekas mendapat jodoh. Dan 1001 macam permintaan. Kadang-kadang 
dibawakanlah hadiah apa-apa, sampai kambing dan kerbau, untuk beliau yang 
dalam kubur. Tetapi karena beliau tidak lagi dapat makan daging kambing dan 
kerbau, diu/utlah segala hasil hadiah itu oleh penjaga kubur. Alangkah zalim- 
nya! Dan oleh karena salah satu makna zalim ialah gelap, maka alangkah 
gelapnya dan aiangkah kacau-balaunya, alangkah Rijanya jiwa berbuat ini. 

Kemudian itu berpuluh orang membaca al-Quran siang dan malam di 
kubur itu. Membaca al-Quran di mana-mana sunnat! Supaya isinya satu ayat 
demi satu ayat bisa meresap ke dalam tikiran, buat difahamkan dan diamalkan. 
Tetapi mengapa mereka khususnya membaca di kuburan itu? Kata mereka 
supaya pahala bacaan itu dihadiahkan kepada beliau tuan wali yang di kubur 
itu. 

Inipun bertambah kacau lagi! 

Kalau memang beliau itu seorang Wali Keramat, yang telah sanggup 
memberi manfaat dan mudharrat seperti Allah, buat apa lagi dihadiahi pahala 
bacaan? Bukankah bacaanmu itu sebagai upah yang kamu bagikan kepadanya 
karena dia telah berkenan menyampaikan permohonanmu kepada Allah? 

Dan sudah pastikah bagimu bahwa kamu membaca itu berpahala? Ibarat 
Kwitansi tanda penerimaan pahala sudah yakin kamu terima, lalu kamu serah- 
kan kepada kubur yang kamu sembah itu? Apakah pahala itu berupa barang? 
Kamu akan menjawab: “Pahala adalah urusan ghaib, yaitu janji akan masuk 
syurga kelak di kemudian hari!” Alangkah hebat dermawan kamu, sehingga 
kamu demikian royal memberikan tiket masuk syurga yang telah kamu terima, 
sebagai pahala membaca al-Quran, kepada seorang yang kamu yakini sendiri 
bahwa dia akan masuk syurga sebab dia wali, sedang kamu sendiri masih ragu 
apakah memang kamu akan masuk ke dalamnya. Tetapi karena demikian 
cintamu kepada Walimu itu, sampai hati kamu menyerahkan pahala itu 
kepadanya, biar engkau sendiri tidak masuk! Atau kurang mendapat pem- 
bahagian. 

Maka dapatlah disimpulkan bahwa memuja kubur dengan segala hiasan- 
nya itu, di antaranya menghadiahkan pahala membaca al-Quran kepada beliau 
yang terkubur, adalah termasuk dalam rentetan pekerjaan syirik belaka. Dalam 
kesempatan-kesempatan yang lain dalam tafsir ini telah kita berikan uraian ini 
dan akan kita berikan lagi: 


3412 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


“Dan jika Allah menyentuhkan kepada engkau dengan suatu malapetaka, 
maka tidaklah ada yang akan melepaskannya, kecuali Dia. ” (pangkal ayat 107). 

Inilah lanjutan dan ketegasan daripada ayat-ayat yang sebelumnya tadi. 
Guna apa meminta kepada yang lain atau meminta perantaraan yang lain? 
Padahal kalau suatu malapetaka atau mara-bahaya menimpa diri, tidak ada 
yang lain berkuasa atau berkesanggupan menghindarkan malapetaka itu. Tidak 
berhala, tidak patung. Tidak Wali dan tidak Keramat. Mengapa jiwa dibuat 
demikian lemah, lalu pergi meminta tolong atau memuja-muja yang lain, 
supaya dilepaskan dari mara-bahaya itu? 

Jika misalnya engkau ditimpa sakit, sunnat engkau berobat. Bukan doktor 
dan bukan resep atau obat yang kamu beli di Apotheek itu yang akan menyem- 
buhkan engkau, melainkan Tuhan Allah jua, dengan hukum sebab akibatnya. 
Jika engkau kaya jatuh miskin, atau dalam kesenangan ditimpa kesusahan, ber- 
ikhtiarlah engkau mencari jalan terlepas dari kesusahan itu, tetapi hendaklah 
engkau ingat bahwa yang sebenamya berkuasa melepaskan engkau dari ke- 
sulitan itu hanya Allah. Atau engkau pemah teraniaya atau tertitnah, atau pihak 
yang berkuasa dalam negerimu memasukkan engkau ke penjara atau menahan 
dan merampas kemerdekaanmu, janganlah engkau pergi menjilat-jilat kepada 
penguasa itu, sehingga maruahmu sebagai manusia menjadi jatuh; melainkan 
yakinlah bahwa yang akan membebaskan engkau ialah Allah. Ubun-ubun 
penguasa itu sendiri adalah di dalam tangan Allah. Maka janganlah engkau 
pergi memohon ke kubur wali, bemazar ke tempat yang engkau anggap 
keramat, supaya dia menolong engkau memohonkan kepada Allah agar ter- 
lepas dari mara-bahaya itu, melainkan mohonlah langsung kepada Allah agar 
Allah membawa engkau ke tempat yang selamat: “Dan jika Dia menghendaki 
atas engkau dengan suatu kebaikan, maka tidaklah ada yang dapat menolak 
dari kumiaNya. ” Itulah yang sebaiknya. Jika Allah akan menimpakan kebaikan, 
anugerah, kejayaan dan kemuliaan di sisiNya kepada engkau, tidaklah pula ada 
sesuatu kekuasaan manusia, atau malaikat atau syaitan, atau patung atau ber- 
hala, atau kubur wali atau dukun yang dapat menghalanginya. Kadang-kadang 
malahan segala percobaan hendak menghambat Nikmat Allah atas dirimu itu, 
hanyalah akan menambah sinar nikmat kebaikan itu juga. “Dia akan menimpa- 
kan, ” kebaikan itu - “Kepada barangsiapa yang Dia kehendaki dari hamba- 
hambaNpa. ” Di sini nampak bahwa kalau Tuhan akan memberi anugerah suatu 
kebaikan kepada salah seorang daripada hamba-hambaNya, tidak ada pula 
sesuatu kekuasaan yang dapat menghalanginya. Tidak dukun tukang mantera 
dan tidak penguasa yang zalim, tidak si hasad dan si dengki. Maka kalau sudah 
nyata bahwa nikmat anugerah Ilahi, tidak ada satu kekuatanpun yang kuasa 
menghambat dan merintanginya, mengapa maka di dalam menyembah Allah 
yang menganugerahkan nikmat dengan langsung itu, kita akan memakai per- 
antaraan lagi dengan yang lain? 

Kemudian di ujung ayat Tuhan pun bersabda: “Sedang Dia adalah Maha 
Pengampun, lagi Penpapang. ” (ujung ayat 107). 


Surat Yunus (Ayat 107-108) 


3413 


Dengan ujung ayat ini Tuhan membuka pintu selebar-lebamya buat datang 
langsung kepadaNya. Dia Pengampun! Betapapun banyak dosa dan kelalaian 
yang diperbuat, kepadaNya jugalah memohon ampun. Dia berjanji akan 
mengampuni. Dan Dia pun Penyayang. Dia tidak tega melihatkan hambaNya 
yang memohon kepadaNya akan pulang dengan tangan kosong. Dan lagi, se- 
bagai manusia, yang terjadi dari darah dan daging, tergeliga daripada Nuthfah 
dan ‘A\aqah, banyaklah kekurangan kita, kebebalan dan kelalaian, kealpaan 
dan kesilapan. Kalau sekiranya tidaklah Rahmat, Rahman dan Rahim dari 
Allah, sudah lamalah kita ini hancur karena banyaknya dosa makhluk. 

Oleh karena kedua sifat Tuhan itu, Pengampun dan Penyayang, telah kita 
rasai setiap hari, alangkah zalimnya kita kalau kita memohon juga kepada yang 
lain, atau memakai perantaraan yang lain. Sayid Abdul Qadir Jailani, atau 
Habib al-Hadaad yang bermakam di Bogor atau Habib Alaydrus yang ber- 
makam di Luar Batang atau Syekh Samman yang bermakam di Madinah, 
tidaklah mempunyai kedua sifat itu, bahkan seluruh mereka itupun memohon 
kumia untuk diri mereka sendiri kepada yang empunya Sifat Ghafur dan Rahim 
itu juga adanya. Sebab itulah maka di setiap rakaat dalam sembahyang, yaitu 
sebagai tonggak atau Soko-Guru dari seluruh ibadat kita, kita diwajibkan mem- 
baca Surat al-Fatihah, sebagai Ummul Quran, ibu dari seluruh al-Quran. Di 
dalamnya terdapat: 



“Hanya Engkau sajalah yang kami sembah, dan hanya Engkau sajalah 
tempat kami memohon pertolongan. ” 

Dengan kata /yya/ca, yang berarti Hanya Engkau Saja, 17 kali sehari 
semalam kita menegakkan TAUHID dengan lidah dan perbuatan. Alangkah 
zalimnya kita dan membohongi diri sendiri, kalau kita menyembah pula kepada 
yang lain dan memohon pertolongan pula kepada yang lain. 


(108) Katakanlah: Wahai sekalian 
manusia! Sungguh telah datang 
kepada kamu suatu kebenaran 
dari Tuhan kamu. Maka barang- 
siapa yang inginkan petunjuk, 
maka tidaklah dia mengambil 
petunjuk itu, melainkan untuk 
dirinya sendiri. Dan barangsiapa 
yang sesat, maka tidaklah lain 


AiL^lL j» 

S 9 * X « X Y } m £ 

L_cli ji JL.J 

4 . . s . „ * 




3414 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 11) 


kesesatannya itu ialah kecelaka- 
an atas dirinya sendiri. Dan 
tidaklah aku ini menjadi wakil 
atas kamu. 

(109) Dan ikutilah apa yang diwahyu- 
kan kepada engkau dan hendak- 
lah engkau sabar, sehingga Allah 
menentukan hukum, dan Dia 
adalah yang sebaik-baik para 
penghukum. 


0 li i L.j 

£ X * 9 t ' 

^ (j 

( 3 ) ^ J&: 


Sekarang datanglah penutup Surat, terdiri dari dua ayat; 108-109. “Kata- 
kanlah: Wahai sekalian manusia!" (pangkal ayat 108). Setelah panjang lebar 
yang mengandung lebih daripada 100 ayat menyerukan Tauhid, menerangkan 
perjuangan Rasul membanteras taham Syirik yang salah, mempersekutukan 
yang lain dengan Allah, menyinggung juga akan perjuangan Rasul-rasul yang 
dahulu, tujuan pertama kepada kaum musyrikin Quraisy, tetapi menuju yang 
lebih jauh, yaitu sekalian manusia. Dan setelah berkali-kali mereka diajak ber- 
fikir, bahwa agama bukan paksaan, bahwa orang yang tidak suka berfikir, ada- 
lah kotor batinnya, maka di akhir sekali diperintahlah Rasul menyeru sekalian 
manusia. 

Benar! Wahyu ini turun seketika Rasul s.a.w. berhadapan dengan kaum 
Quraisy, tetapi isi seruan ialah seluruh manusia, sebab dialah yang berakal, dan 
bisa bertikir di antara segala makhluk yang ada dalam bumi ini. Sebab itu men- 
capailah seruan itu kepada manusia yang di luar dari lingkungan Quraisy di 
zaman itu, dan mencapai pula akan manusia yang akan hidup di dunia ini terus- 
menerus, silih berganti datang dan silih berganti pergi, atau sesudah Rasulullah 
s.a.w. wafat. Maka disampaikanlah seruan itu: “Sungguh telah datang kepada 
kamu suatu kebenaran dari Tuhan kamu.” Setelah sampai di akhir Surat, di- 
ingatkanlah kembali kepada manusia supaya ingat akan pangkal Surat, se- 
hingga benar-benar dia tersimpul. Pangkal Surat di ayat pertama, diterangkan 
bahwa al-Quran ini adalah ayat-ayat dari Kitab yang Bijaksana. Dan tidaklah 
perlu heran jika seorang laki-laki dari antara kamu manusia ini diberi Wahyu 
oleh Tuhan, untuk menyampaikan ancaman bagi manusia dan memberikan 
khabar gembira bagi orang yang beriman, sebagaimana tersebut di ayat dua. 
Maka di ayat penutup ini diulang kembali bahwasanya ini adalah suatu ke- 
benaran yang telah datang dari Tuhan kamu, wahai manusia. Bukanlah dia 
hanya bikin-bikinan Muhammad saja. 

Dengan pangkal seruan kepada manusia ini, dapatlah kita fahamkan 
bahwa bukan orang Arab musyrik yang hidup di Zaman Rasul saja yang kena 


Surat Yunus (Ayat 108) 


3415 


seru. Malahan pemeluk agama-agama yang lainpun diseru, supaya memper- 
gunakan akal buat menerima kebenaran yang diturunkan kepada Nabi 
Muhammad s.a.w. Dan kebenaran itu pulalah yang diturunkan kepada Nabi- 
nabi yang dahulu daripada Muhammad. Karena kebenaran itu hanya satu. Itu 
sebab maka di dalam Surat Yunus disebut juga perjuangan Nuh dan Musa, dan 
di Surat-surat yang lainpun disebut perjuangan Nabi-nabi yang lain, sampai 
kepada Isa Almasih a.s. Tidak ada selisih di antara ajaran Nabi-nabi. Baru ada 
selisih seteiah kebenaran mutlak yang diturunkan Tuhan itu, sepeninggal Nabi- 
nabi tadi dirubah-rubah oleh manusia, ditambah atau dikurangi, dijadikan buah 
tikiran manusia yang bukan dari Wahyu, menjadi tambahan agama, sehingga 
setelah berlalu beberapa masa, timbullah pertentangan hebat di antara faham 
pengikut seorang Nabi seumpama Musa dengan pengikut Nabi yang me- 
nyusulnya, yaitu Isa. Maka terlihatlah perbedaan yang sangat menyolok di 
antara agama Yahudi dengan Nasrani atau yang lain-lain. Maka datanglah Nabi 
terakhir, Muhammad s.a.w. menyeru kembali kepada kebenaran itu, kembali 
kepada inti sejati ajaran sekalian Rasul. Yang terutama sekali ialah memper- 
gunakan akal, berfikir merenungkan alam yang diciptakan Tuhan Allah, untuk 
sampai kepada hakikat Tauhid. Dan seruan inipun selalu menjadi baru, men- 
jadi hidup, untuk selama-lamanya, walau berapapun jauh jarak zamannya 
dengan Nabi Muhammad s.a.w. kepada seluruh manusia, termasuk ummat 
yang dalam pengakuannya atau dalam silsilah keturunannya, mengaku atau di- 
sebut Ummat Muhammad s.a.w.: Bahwa kalau Ummat yang menyebut diri 
Ummat Muhammad itu tidak lagi beragama dengan mempergunakan akal dan 
berfikir, dan telah terpesong jauh daripada garis Tauhid, tidaklah Iagi dia 
menjunjung kebenaran dan jauhlah anutannya daripada yang diajarkan 
Muhammad s.a.w. 

“Maka barangsiapa yang inginkan petunjuk, maka tidaklah dia mengambil 
petunjuk itu, melainkan untuk diringa sendiri.” Artinya, kalau kebenaran yang 
dibawa oleh Rasul s.a.w. ini telah diterima, disambut dan ditampung, dan 
dijalankan sebagaimana mestinya, sehingga sesuailah hidup itu dengan ke- 
benaran wahyu, yang akan beruntung bukanlah orang lain, melainkan diri sen- 
diri. Sebaliknya: “Dan barangsiapa gang sesat, maka tidaklah lain kesesatan- 
nya itu ialah kecelakaan atas dirinya sendiri.” Ini jalan kebenaran sudah 
ditunjukkan!!! 

Apabila manusia tidak mau menuruti jalan itu, niscaya sesatlah dia. Karena 
jalan yang lurus yang ditentukan Tuhan itu, atau Kebenaran itu hanya satu, 
tidak dua. Kalau manusia menempuh jalan selain dari yang satu itu, pastilah dia 
tersesat. Kalau tersesat, pastilah dia rugi dan celaka. Jalan Allah hanya satu, 
lurus dan tidak bersimpang-simpang. Di samping jalan Allah yang satu itu ter- 
dapatlah berbagai jalan yang bersimpang-siur. Nabi s.a.w. pemah membuat 
garis lurus di atas pasir, dengan teiunjuknya yang mulia. Kemudian beliau ber- 
kata: “Inilah jalanku!” Setelah itu beliau buat pulalah garis-garis lain, meng- 
hadap ke kiri atau ke kanan, dan beliaupun berkata: “Sekalian garis ini, adalah 


3416 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 

jalan syaitan, dan akan tersesatlah kamu kalau jalan-jalan ini yang kamu 
tempuh.” 

Tidaklah Allah Ta‘ala membiarkan saja manusia itu dalam keadaan sudah , 
artinya terkecewa, dibiarkan sendrii dengan tidak dipimpin. (Surat 75, al- 
Qiyamah ayat 36). Diutus Rasul-rasul, diturunkan Wahyu menjadi kitab-kitab 
Suci, dan Rasul-rasul ini sendiripun memberikan contoh bagaimana menem- 
puh jalan Allah itu. Dan manusia sendiri diberi pula akal buat bertikir. Maka 
kalau Jalan Allah yang dipimpinkan Rasul diberi tuntunan Wahyu itu yang di- 
tempuh dengan mempergunakan akal, niscaya selamatlah manusia. Kalau 
manusia selamat, siapa yang beruntung? Bukankah manusia itu sendiri? Sebab 
hidupnya tidak berdusta? Sebab hidupnya tidak melawan akalnya yang mumi? 
Tetapi jika sebaliknya; Rasul telah datang, tetapi tidak diikuti. Kitab kebenaran 
sudah turun, tetapi tidak diperdulikan. Lalu ditinggalkan akal, dituruti nafsu, di- 
tempuh jalan syaitan yang bersimpang-siur itu, lalu sampai di jalan buntu, atau 
sampai di kehancuran, sehingga seluruh hidup menjadi percuma dan sia-sia, 
dan akhimya neraka, siapakah yang salah? Siapakah yang rugi? Dapatkah 
Allah disesali? Dapatkah menumpahkan penyesalan kepada Rasul? Padahal 
dia telah menyampaikan? 

Sekiranya ummat yang telah berjarak dengan Rasul s.a.w. sampai ber- 
abad-abad sebagai kita ini akan mencari dalih, mengatakan bahwa kami tidak 
tahu-menahu, sebab kami tidak berjumpa dengan Rasul s.a.w., bukankah 
segala ajaran Rasul itu telah dijadikan Kitab? Bukankah Ulama-ulama mem- 
punyai tanggungjawab, sebagai penerima waris Rasul melanjutkan kewajiban 
itu? Oleh sebab itu kalau ada yang celaka sengsara, tersesat dan akhimya ter- 
perosok menjadi isi neraka, tepatlah ujung ayat yang berbunyi: “Dan tidaklah 
aku ini menjadi wakil atas kamu.” (ujung ayat 108). 

Artinya, tidaklah aku diwakilkan oleh Allah untuk mengurus pula sampai- 
sampai kepada kemerdekaan dirimu mempergunakan fikiran. Dan tidak pula 
diwakilkan untuk memaksa kamu beriman, dan tidaklah aku mempunyai ke- 
kuatan atau kekuasaan untuk dengan tangan kuasaku mencegah kamu ter- 
pesong terbelok kepada jalan salah, atau menjaga kamu supaya tetap jalan 
lurus saja. Kewajibanku hanyalah sewatas menyadarkan akalmu, menyadarkan 
harga dirimu sebagai manusia. Dan nanti di akhiratpun tidaklah aku mem- 
punyai kekuasaan buat menghambat kamu dari datangnya pertanyaan dan 
diminta tanggungjawab atas perbuatanmu dan amalmu selama di dunia ini. 

Kemudian itu, setelah selesai Rasulullah s.a.w. disuruh menyampaikan 
seruan di atas tadi kepada manusia, Tuhan pun menyampaikan perintah 
kepada beliau untuk tugas beliau sendiri di dalam membimbing Ummat: 

“Dan ikutilah apa yang diwahyukan kepada engkau.” (pangkal ayat 109). 
Artinya, segala yang telah diwahyukan kepada engkau itu, engkau sendirilah 
yang wajib terlebih dahulu mengikutinya, menjalankannya, sehingga menjadi 
bentuk dari kehidupan sehari-hari, menjadi ilmu dan mengajarkannya pula. Di 


Surat Yunus (Ayat 109) 


3417 


sinilah kita mendapat pedoman betapa besamya tanggungjawab Rasul! Wahyu 
Allah, dialah orang pertama sekali menjalankannya, untuk dirinya inipun men- 
jadi I‘tibar bagi sekalian orang yang telah menyediakan diri menjadi penyambut 
waris Nabi, yang disebut Ulama. Tidak mungkin dihargai oleh ummat, seman 
Rasul, kalau Rasul tidak menjadi pelopor yang di muka sekali di dalam mengi- 
kuti Wahyu llahi. Demikian juga orang yang berani menyebut diri Ulama: “Don 
hendaklah engkau sabar. ” Sebab pegangan utama seorang Rasul ialah sabar, 
tabah, tahan hati, sebagaimana layaknya bagi seorang Rasul yang termasuk 
Ulul ‘Azmi. Halangan banyak, rintangan bertimpa-timpa, kesulitan bertumpuk- 
tumpuk, kadang-kadang jiwapun terancam, berjuanglah dan berjihadlah terus: 
“Sehingga Allah rrtenentukan hukum,” atau Allah menentukan keputusan: Esa 
hilang dua terbilang. Karena Tuhan Allah, apabila telah menjatuhkan hukum, 
pastilah hukumNya adil dan benar. Kemenangan di pihak yang benar, kehan- 
curan di pihak yang batil: “Dan Dia adalah yang sebaik-baik para penghukum. ” 
(ujung ayat 109). 

Hukum Tuhan itu jatuh dengan pasti dan bijaksana, melebihi dari sekalian 
hukum yang dijatuhkan oleh hakim-hakim di dunia ini. Sebab Ilmu Pengetahu- 
an Allah, tidaklah terbatas, dan tidak ada kepentingan bagiNya buat berlaku 
zalim di dalam menjatuhkan Hukum itu. 

Perintah Tuhan terhadap kepada Rasulullah s.a.w. ini, supaya dia yang ter- 
lebih dahulu mengikuti jalan wahyu dan supaya sabar menghadapi segala 
halangan dan mengatasi segala kesulitan, memimpin manusia yang demikian 
banyak, menempuh jalan, membawa kawan dan menghadapi lawan, adalah 
hal yang pasti bagi seorang pemimpin. Maka Nabi Muhammad s.a.w. telah 
mendapat perintah akan dijadikan pegangan di dalam memimpin itu. Pertama 
hendaklah diri sendiri terlebih dahulu mengikuti Wahyu, mengamalkan, se- 
hingga bukti perbuatan peribadi Rasul dapat dijadikan contoh teladan bagi 
ummatnya. 

Rasulullah s.a.w. telah menjalankan perintah Tuhan itu sepenuhnya. 
Dalam perkara taat mengikuti Wahyu, dialah orang yang pertama. Dalam soal 
sabar, dialah yang paling sabar. Demikian hebat tantangan kaumnya tetap dia- 
lah yang menang, sebab sabamya. Kalau dia tidak sabar, pekerjaannya akan 
patah di tengah. Karena ketaatannya menjalankan wahyu dan kesabarannya, 
janji Tuhan telah dicukupi. Tuhan telah menjatuhkan hukumNya. Islam 
menang, kekuturan kalah. Dan kita sekarang telah mengecap nikmat Islam itu 
karena bimbingan yang beliau tinggalkan pada kita. Dan orang-orang yang 
Mu’min, yang percaya akan ajaran itu, telah menyambung usaha beliau. Ber- 
dirilah Ummat Islam pemangku Tauhid di atas dunia ini 14 abad lamanya. Ada 
pasang naik dan ada pasang turun, maka di dalam mengkaji masa turun dan 
masa naik Ummat Isiam, temyata mereka tetap menang selama Wahyu Ilahi di- 
ikuti dan ditaati, serta sabar di dalam menegakkan kebenaran. Dan mereka 
menjadi merosot dan muram bila wahyu tidak lagi diikuti dengan setia, atau 
tidak sabar seketika cobaan datang. 


3418 Tafsir Al-Azhar (Juzu ’ 11) 

Sunnatullah selalu berlaku menurut garisnya yang tertentu, dan sekali-kali 
tidak ada suatu jalan lainpun buat mengganti SUNNATULLAH itu. 

SELESAI 


Khamis 

26 Syawal 1385 
17 Februari 1966 




JUZU’ 12 
SURAT 11 


SURAT 

HUD 

(Nabi Hud a.s.) 


Ayat 1 hingga 123 



Mugaddimah Juzu 12 



Tafsir AL-AZHAR Juzu’ 12 ini kita mulai dari permulaan Surat yang kell, 
Surat HUD. 

Nabi Hud adalah nama dari Nabi dan Rasul yang diutus Tuhan kepada 
kaum ‘Ad. Dan kaum ‘Ad yang didatangi oleh saudaranya Nabi Hud itu, serta 
kaum Tsamud yang didatangi oleh Nabi Shalih, demikian juga orang Madyan 
yang didatangi oleh Nabi Syu‘aib, kononnya semua itu adalah termasuk suku- 
suku bangsa Arab purbakala, atau suku-suku Arab yang telah punah yang di 
dalam Ilmu Sejarah disebut Arab Baa-idah. Maka dinamailah Surat yang kell 
dalam susunan Mush-haf ini dengan nama Nabi Hud, sebagai Surat yang se- 
belumnya (10) dinamai dengan Yunus, nama seorang Nabi juga dan Surat 13 
sesudah Surat Hud dinamai dengan nama Nabi pula, yaitu Nabi Yusuf. 

Surat 15 diberi nama Ibrahim, Surat 47 bernama MUHAMMAD, Surat 71 
bemama NUH. Itulah nama-nama Nabi dan Rasul Allah menjadi nama dari 
Surat-surat. Tetapi dikatakan juga oleh sebahagian besar ahli tafsir, bahwa- 
sanya YAASIN dan THA-HA adalah juga nama dari Nabi Muhammad s.a.w. 
Menurut tafsir yang demikian, teranglah bahwa ada tiga Surat yang nama Nabi 
Muhammad, ditambah lagi dengan dua Surat, yang menghormati Nabi 
Muhammad dengan memanggilkan gelarnya, yaitu Surat 73 AL-MUZAMMIL 
dan Surat 74 AL-MUDATSTSIR. Al-Muzammil artinya yang sedang berselimut, 
karena Surat itu turun ketika beliau sedang berselimut. Dan al-Mudatstsir arti- 
nya yang berselubung, karena ketika itu beliau sedang berselubung. 

Tidaklah rata nama Surat seluruhnya sesuai dengan isinya. Di beberapa 
Surat Nabi-nabi yang menjadi kepala Surat hanya disebut beberapa kali, se- 
bagai tersebutnya nama Yunus di dalam Surat Yunus sendiri. Nama beliau Nabi 
Yunus itu, di dalam Surat Yunus hanya tersebut satu kali di ayat 98. 

Tetapi ada dua Surat yang seluruhnya memang menceriterakan per- 
juangan Rasul yang namanya menjadi Mahkota Surat. Pertama Surat Yusuf, 
kedua Surat Nuh. Surat Yusuf menceriterakan kisah suka-duka hidup Nabi 
Yusuf. Surat Nuh menerangkan peijuangan Nuh menyeru kaumnya agar 
kembali kepada jalan yang benar. 


Mugaddimah Juzu’ 12 


3421 


Di dalam Juzu’ 12 ini tergabunglah dua Surat, yaitu Surat Hud dan Surat 
Yusuf. Di dalam Surat Hud, dari ayat 50 sampai ayat 60, diuraikanlah per- 
juangan Nabi Hud menyeru kaumnya, kaum ‘Ad yang sombong dan angkuh, 
sampai mereka hancur di dalam keangkuhannya itu. Selain dari kisah Nabi 
Hud yang hanya 10 ayat itu, dikisahkan juga perjuangan Nabi-nabi dan Rasul 
yang lain, dan diterangkan juga ancaman dan siksaan yang akan menimpa 
orang yang durhaka kepada Tuhan, menolak kebenaran yang dibawa oleh 
Rasul-rasul Tuhan, maka diterangkanlah bahaya-bahaya yang ngeri yang akan 
menimpa; siksa jahannam, kegagalan hidup dan tertolaknya amal. Yang di 
dalam Surat Hud ini jugalah yang lebih terperinci diceriterakan nasib kaum 
Nabi Nuh, sampai Nabi Nuh disuruh Tuhan membuat perahu di tengah 
padang. Sampai putera beliau sendiri tidak mau ikut dan dia pun tenggelam di- 
bawa taufan Nabi Nuh tersebut. 

Lantaran hebatnya ancaman Tuhan kepada manusia yang menolak ajakan 
Tuhan yang dibawa Rasul itu, orang yang lebih dahulu merasa ngeri me- 
mahamkan isinya, bukan orang lain, melainkan Nabi Muhamamd s.a.w. sen- 
diri. Sampai sebahagian rambutnya menjadi putih, artinya mulai beruban. 

Tersebut di dalam Hadis-hadis, di antaranya yang dirawikan oleh Al- 
Hakim, bahwa pada suatu hari Saiyidina Abu Bakar, sahabat beliau yang paling 
karib kepada beliau, bertanya mengapa rambut beliau begitu lekas beruban? 
Rasulullah s.a.w. menjawab: “Surat Hud, dan Surat al-Waqi‘ah (Surat 56), dan 
al-Mursalat (Surat 77), dan ‘Amma Yatasa’alun (Surat 78) dan Idzasy Syamsu 
Kuwirat (at-Takwir, Surat 81) itulah yang menyebabkan rambutku lekas putih.” 

Di dalam sebuah Hadis yang dirawikan dalam Anas bin Malik, dan Sahal 
dan Imran, ketiganya itu sahabat Rasulullah s.a.w. tersebut pula demikian, dan 
dijelaskan dengan kata lain sabda beliau: “Rambutku telah putih tersebab Surat 
Hud dan beberapa Surat kawannya, karena di dalam Surat-surat itu tersebut 
Hari Kiamat dan kisah beberapa ummat.” Dan sabda beliau pada riwayat lain: 
“Surat Hud telah menyebabkan rambutku putih, bersama beberapa Surat yang 
lain. Sebab dinyatakan bagaimana Allah memperlakukan ummat yang dur- 
haka.” 

Telah kita nyatakan di atas tadi, bahwa orang yang lebih dahulu merasa 
ngeri bila menerima ayat-ayat ancaman azab siksa neraka dan azab siksaan di 
dalam kubur itu ialah Nabi Muhammad s.a.w. sendiri, sampai rambutnya telah 
putih sebelum waktunya, ialah karena amat halus perasaannya dan amat tinggi 
budi pekertinya. Rambutnya sampai putih adalah karena sangat cintanya 
kepada kaumnya yang tidak mau menerima kebenaran Tuhan itu. Ketinggian 
budi beliau dan kehalusan perasaannya telah dijelaskan Tuhan pada Surat 68 
(Nun, ayat 4), pengakuan Tuhan bahwa dia adalah mempunyai budi pekerti 
yang luhur dan agung. Rasa belas-kasihannya kepada orang yang beriman, se- 
imbang pula dengan rasa berat hatinya dan sedihnya kalau kaumnya itu tidak 
mau percaya. Hal itu dijelaskan Tuhan pada Surat 9 at-Taubah ayat 128. 


3422 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


Surat Hud ini diterangkan sesudah Surat Yunus, dan Surat Yunus diturun- 
kan sesudah Surat al-Isra’, dan semuanya diturunkan di Makkah. Apabila kita 
baca Surat-surat itu dengan seksama, terutama Surat Hud ini, nyatalah betapa 
pahit-gedr yang dihadapi Rasul s.a.w. karena tantangan daripada kaumnya, 
Kaum Quraisy. Tersebut bahwa Surat-surat ini turun ialah di tahun-tahun ter- 
akhir daripada zaman Makkah. 

Khadijah, isterinya yang setia, teman hidup yang mula sekali di antara 
ummatnya menyatakan iman kepada risalah yang dibawanya, tiba-tiba me- 
ninggal dunia di saat sangat sulit itu. Berturut-turut dalam tahun itu juga me- 
ninggal pamannya Abu Thalib, yang mengasuhnya dari kecil, yang mencintai- 
nya dengan segenap jiwa-raga, walaupun dia tidak mau memeluk Islam. Dia 
disegani orang. Sehingga ketika dia masih hidup, tidak ada orang Quraisy yang 
berani mengganggu Nabi s.a.w. karena segan orang kepadanya. Tetapi setelah 
dia wafat leluasalah orang-orang Quraisy itu menantang dia, menghina dan 
melampiaskan rasa benci mereka kepadanya, sehingga pemah seorang 
pemuda Quraisy yang rendah budi menyiramkan tanah ke atas kepalanya, 
sambil menghina, menuduhnya pemecah-belah persatuan kaum. Seketika dia 
pulang kembali ke rumah, kepalanya masih saja dipenuhi tanah yang disiram- 
kan itu, sehingga sambil menangis anak-anak perempuannya yang tidak beribu 
lagi itu membersihkan kepala ayah mereka. Rasulullah membujuk anak-anak 
yang menangis itu sambil berkata: “Jangan menangis sayangku! Allah akan 
selalu membentengi ayah kalian, janganlah cemas!” 

Kematian isteri meninggalkan puteri-puteri sampai empat orang, sedang 
masyarakat wajib diladeni dan tugas siang malam mesti dilaksanakan, ditambah 
lagi dengan kematian paman pembela, dan hartabenda sendiri mulai ber- 
kurang-kurang, beliau catat sebagai Tahun Dukadta. 

Di saat seperti demikianlah Surat Hud diturunkan, dan sebelum Surat ini 
teiah turun Surat Yunus, dan sebelum itu telah turun Surat al-Isra’, dan se- 
beium itu Surat al-Furqan. Bila kita kaji Surat ini semua, isinya begitu padat 
mengajarkan Tauhid dan menguatkan Akidah, sehingga kita mendapat kesan 
bahwa betapa pun hebat dan beratnya pukulan peribadi yang dihadapi, 
namun kewajiban menegakkan Akidah tidaklah mundur walau setapak, bah- 
kan makin jelas dan tegas. Kisah perjuangan Nabi Nuh dalam Surat Hud, per- 
juangan Nabi Hud sendiri, perjuangan Nabi Shalih, perjuangan Nabi Syu‘aib, 
apatah lagi perjuangan Nabi Yusuf semuanya itu adalah mengandung dialog, 
tantangan dan sambutan, di antara Tauhid dan syirik, yang tidak luput karena 
giliran zaman, malahan bertemu terus di sela zaman, selama kebenaran men- 
dapat ujian dari kesalahan, yang Hak ditantang oleh yang Batil. 

Maka kisah perjuangan Nabi-nabi yang bertemu di dalam Surat Hud ini, 
dan akibat hari kemudian sesudah hidup yang sekarang, telah menyebabkan 
rambut Rasululiah s.a.w. iekas putih, dan bagi kita sendiri pengikut Nabi 
Muhammad yang berjuang dalam bidang Da‘wah, dalam peijuangan hidup 
kita masing-masing menegakkan kebenaran di antara hawanafsu dan loba- 




Muqaddimah Juzu’ 12 


3423 


tamak manusia, akan dapatlah memaklumi apa sebab rambut Rasulullah s.a.w. 
lekas putih, bahkan kita sendiri pun akan lekas beruban kepala kita, kalau kita 
bertikir meniru Nabi dan memandang soal besar ini, soal keselamatan manusia 
dunia dan akhirat bukan soal main-main, melainkan soal sungguh-sungguh. 


Surat 

HUD 


Surat 11: 123 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 



Dengan nama Allah Yang Maha Murah 
lagi Pengasih 






(1) ALIF LAAM RAA; (Inilah satu) 
Kitab yang telah dikokohkan 
ayat-ayatnya, kemudian di- 
terang-terangkan dia; langsung 
dari yang Bijaksana, Yang Amat 
Mengetahui. 




^Jl 



(2) Supaya janganlah kamu me- 
nyembah, kecuali kepada Allah. 
Sesungguhnya aku ini adalah 
dari Dia, pemberi ancaman dan 
penggembirakan bagi kamu. 


} 9 <* A. * « /■/ - £ • — } } «i 

o. fJ ^ji T VI Ijjl*t VI 



(3) Dan bahwa hendaklah kamu 
memohon ampun kepada 
Tuhan kamu, kemudian taubat- 
lah kepadaNya, niscaya akan 
dianugerahiNya kamu satu ke- 
senangan yang baik sampai 
waktu yang tertentu, dan niscaya 
akan diberikanNya kepada tiap- 


} Ct ■>) «✓ • t » - t/ 

tj-j y t S->j j jlj 



hS- 

j \} /U** £■**<£* Oj; j 


Surat Hud (Ayat 1-2) 


3425 


tiap orang yang empunya ke- 
utamaanNya (pula). Dan jikalau 
kamu berpaling, maka sesung- 
guhnya aku takut akan menimpa 
atas kamu azab hari yang besar. 


(4) Kepada Allahlah tempat kembali 
kamu, dan Dia atas tiap-tiap se- 
suatu adalah Maha Kuasa. 


(5) Ketahuilah sesungguhnya me- 
reka memalingkan dada mereka 
karena hendak bersembunyi 
daripadaNya. Ketahuilah, di 
waktu mereka memakai pakaian 
mereka. Diapun tahu apa yang 
mereka sembunyikan dan apa 
yang mereka terangkan. Se- 
sunguhnya Dia adalah amat tahu 
yang ada di dalam setiap dada. 


IjJjj 


>s *> > 


f &J*J ^ 




<4» 


} ■> • ^ 


« ; * >s , 


} >/> / ✓ 


jjAyaJI CjIJ; ^4jI jjJU^ Uj 

X ^ S \ m S * s 


Alif Laam Raa 

Oleh karena seketika menatsirkan Surat al-Baqarah ketika menguraikan 
darihal huruf-huruf di pangkal Surat, telah agak panjang kita bicarakan rahasia- 
rahasia huruf-huruf itu, atau tidak ada rahasia samasekali, maka di sini tidaklah 
akan kita ulangi lagi menafsirkan maksud huruf-huruf itu, sudilah para peminat 
memperhatikan kembali pada Juzu’ 1 tafsiran Alif Lam Mim di awal al-Baqarah. 

“(Inilah Kitab) yang telah dikokohkan ayat-ayatnya. ” Uhkimat kita artikan 
telah dikokohkan, artinya tidak dapat dibanding lagi, tidak terdapat kelemahan- 
nya dari sudut manapun dia dipandang. Jika dipandang dari sudut lafaz yang 
keluar dari mulut, maka kokohlah pilihan hurufnya sehingga dia menjadi kata- 
kata yang fasih dan tepat. Dan dipandang dari segi maknanya, maka kenalah 
pilihan lafaz untuk mencakup makna, sehingga lekas dapat difahamkan oleh 
semua orang yang berakal; sempuma dalam bentuk kata dan tiada taranya 
dalam uraian kata: “Kemudian diterang-terangkan dia.” Atau dijelaskan atau 


3426 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


demi satu, diperincikan, sehingga tidak ada yang meragukan lagi, diuraikan 
sehingga dapat ditahamkan. 

Maka dapatlah ditahamkan bahwasanya ayat-ayat diturunkan dengan 
kokoh dan kemas, lalu datanglah Rasulullah s.a.w. memberinya Ta/shil atau 
perincian dan penguraian. Misainya perintah mengerjakan sembahyang. Itu 
adalah Muhkamat atau Uhkimat, telah mengandung pokok hukum. Kemudian 
datanglah Fushshilat, bagaimana mengerjakan sembahyang itu. Perincian itu 
ialah daripada Nabi s.a.w. sebagai Rasul Allah. Bersabdalah beliau: 



“Sembah\;anglah sebagaimana kamu lihat aku sembahyang. ” 

Maka cara Nabi mengerjakan sembahyang, berdiri, menghadap kiblat, 
takbir, ruku‘, sujud, i‘tidal, duduk di antara dua sujud, duduk tawarruk dan 
duduk ittiraj, semuanya ini adalah Tafshil, perincian cara yang dibawakan Nabi. 
Maka tidaklah sah kita mengerjakan sembahyang berbeda dari tafshil yang di- 
berikan Nabi itu. 

“Langsung dari Yang Maha Bijaksana, Yang Amat Mengetahui. ” 

Ditegaskan dalam ayat ini menyatakan bahwa Wahyu yang turun kepada 
Nabi Muhammad s.a.w. dan kepada sekalian Nabi dan Rasul, adalah langsung 
(min ladun) dari Allah, maka bukanlah dia dari Jibril. Jibril hanyalah Ruhul 
Amin, Roh Besar, yang diperintahkan menyampaikan Wahyu itu kepada 
Muhamrpad s.a.w. dan tidak pula dari buah tikiran Muhammad s.a.w. sendiri. 

Wahyu adalah perintah atau larangan, penggembiraan ataupun ancaman. 
Tuhan yang Maha Bijaksana lebih mengetahui keadaan manusia yang akan 
dituruni wahyu, bagaimana suasana mereka dan bagaimana pula tingkat ke- 
cerdasaran mereka, dan Dia pun Maha Mengetahui dan Maha Teliti tentang 
keadaan makhlukNya. Sebab itu maka turunnya setiap wahyu ialah menurut 
kebijaksanaan Ilahi belaka. Itulah pula sebabnya maka wahyu turun tidaklah 
sekaligus, melainkan beransur menurut keadaan dan kenyataan ummat pada 
suatu masa, sehingga apabila al-Quran telah menjadi Mushhal, ummat yang 
datang di belakang pun dapat memasangkan setiap ayat dengan keadaan 
ummat pada waktu itu, dengan terlebih dahulu mengetahui Asbabun Nuzul; 
sebab-sebab turun ayat. Supaya ahli-ahli memakai kebijaksanaan dan penge- 
tahuan yang teliti pula. 

Kemudian datanglah ayat yang kedua menjelaskan intisari dari wahyu 
yang turun di dalam kitab yang kokoh dan rapi itu: 

“Supaya janganlah kamu menyembah, kecuali kepada Allah.” (pangkal 
ayat 2). 



Surat Hud (Ayat 3) 


3427 


Tauhid 

Yang disembah hanya Allah saja, tidak ada yang lain. Pemusatan pemuja- 
an kepada yang Esa, tiada Ia berserikat dan bersekutu dengan siapa saja dan 
barang mana saja. Maka kalau diteliti 6,236 ayat dalam al-Quran yang ter- 
gabung di dalam 114 Surat, nyatalah bahwa maksud tujuan Hanya Satu, yaitu 
mengakui keesaan Allah. Segala pemujaan dan persembahan kepada yang 
lain, tidak ada yang diterima. Karena yang lain itu hanyalah makhluk belaka 
dari Allah yang Tunggal: “Sesungguhnya aku ini adalah dari Dia, pemberi 
ancaman dan penggembirakan bagi kamu.” (ujung ayat 2). 

Pangkal ayat menjelaskan tujuan hidup beragama, yaitu menyembah Allah 
yang SATU. Ujung ayat menjelaskan, bahwa sesungguhnya aku ini adalah 
Utusan, buat menyampaikan ancaman bagi barangsiapa yang tidak mematuhi 
peringatan wahyu ini, dan memberikan pula khabar gembira, khabar bahagia 
bagi barangsiapa yang mematuhinya dan menerimanya. Adapun khabar 
ancaman dan warta berita gembira itu bukanlah bikinanku sendiri; demikian di- 
jelaskan oleh Nabi s.a.w. melainkan min-hu, yaitu dari D'ia juga; dari Allah. 

“Dan bahwa hendaklah kamu memohon ampun kepada Tuhan kamu, 
kemudian taubatlah kepadaNya, niscaya akan dianugerahiNya kamu satu ke- 
senangan yang baik, sampai waktu yang tertentu.” (pangkal ayat 3). 

Dapatlah kita tahamkan susunan ayat sejak ayat 1 sampai ayat 3 ini. 
Manusia diseru agar meninggalkan persembahan yang lain dan tujuan per- 
sembahan hanyalah kepada Allah, Yang Satu, tiada berserikat. Padahal selama 
ini mereka itu telah hidup dalam dosa dan kesesatan, yaitu menyembah ber- 
hala dan yang lain-lain. Dan dalam hati kecil mereka, mereka mengakui bahwa 
pencipta seluruh Alam itu hanyalah Allah Ta‘ala saja. Sebab itu maka per- 
buatan mereka selama ini jelas berlawanan dengan hati sanubari mereka sen- 
diri. Sekarang datanglah Rasul mengajak mereka kembali kepada jalan yang 
benar. Untuk itu hendaklah terlebih dahulu mereka memohonkan ampun 
kepada Tuhan Yang Esa itu, sebab selama ini Dia telah dipersekutukan dengan 
yang lain. Dan hendaklah mereka taubat. Arti taubat ialah kembali. Maka 
hendaklah mereka kembali ke dalam jalan yang benar. Maka orang yang telah 
insaf akan kesalahannya, mohon ampun dan taubat, permohonannya itu akan 
dikabulkan oleh Tuhan. Selanjutnya dijelaskan Tuhan di sini, apabila mereka 
telah kembali ke jalan yang benar, mereka akan menempuh hidup yang baru, 
hidup yang bahagia; karena keluar dari gelap-gulita syirik, berganti dengan 
medan yang luas dari Iman. Itulah kesenangan yang menghayati seluruh hidup, 
sampai datang ajal, atau janji waktu yang tertentu, yaitu maut. Iman sejati ke- 
pada Tuhan sebagai ganti dari kegelapan dosa, adalah "kebahagiaan hidup 
yang sejati. Kalau suasana ini telah didapat, tidaklah ada lagi keraguan dan 
ketakutan dan kedukacitaan menempuh hidup ini. Mati pun tidak mengapa, 


3428 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 

“Dan niscaya akan diberiNya kepada tiap-tiap orang yang empunya ke- 
utamaannya (pula).” 

Pada lanjutan ayat ini teranglah tingkat-tingkat penyempumaan yang 
ditempuh oleh seorang yang beriman. Pertama dia memohon ampun atas ke- 
salahannya selama ini, zaman jahiliyah, disertai meminta taubat. Dengan 
pengakuannya bahwa Allah cuma Satu, tiada bersekutu dengan yang lain, 
yang diungkapkannya deng&n pengakuan (Syahadat): “La ilaha illallah”, telah 
memohon ampun dan taubatlah dia dari dosa yang besar selama ini. Kemudian 
diikutinya lagi dengan pengakuan (Syahadat kedua): “Muhammadar Rasulul- 
lah”, menjadilah dia seorang Islam dan beroleh limpah kumialah jiwanya, 
merasakan kesenangan yang baik, lepas daripada perhambaan benda. Kemu- 
dian dilanjutkannyalah hidupnya sebagai seorang Muslim, yaitu bahwa Iman 
diikutinya dengan amal yang shalih. Jelaslah bahwa amal yang shalih itu mem- 
buat orang jadi utama. Orang yang beramal, ialah orang yang utama. Dalam 
ayat ini Allah menjelaskan bahwa orang yang beramal adalah orang yang 
utama. Maka Allah akan mengakui keutamaan itu. Allah akan memberikan 
penghargaan kepadanya lantaran keutamaannya. 

Di dalam Hadis-hadis disebutkan bahwasanya orang yang berbuat suatu 
kebajikan, akan diberi pahala sepuluh. Sedang kalau dia terlanjur berbuat 
salah, ganjaran dosa atas kesalahannya itu hanya satu. 

Maka berlombalah manusia Mu’min itu berbuat pekerjaan yang utama 
menurut bakatnya masing-masing, menurut kecenderungannya. Amalnya itu 
dilihat oleh Tuhan, dilihat oleh Rasul dan dilihat pula oleh orang yang beriman. 
Timbullah penghargaan. Penghargaan dari Allah dan Rasul, bukanlah mem- 
buat sombongnya seorang Mu’min, melainkan menambah kegiatannya lagi 
buat berbuat utama lebih banyak. Maka bahagialah dunia ini oleh hasil usaha 
orang-orang yang utama. 

Cobalah lihat betapa Rasulullah s.a.w. menghargai keutamaan sahabat- 
sahabatnya. Keutamaan Abu Bakar ialah karena dia membenarkan seratus 
persen apa pun yang disampaikan oleh Rasul. Seketika orang ragu-ragu akan 
kebenaran berita Nabi s.a.w. bahwa beliau Isra’ dan Mi‘raj, Abu Bakar sendiri 
saja yang mengatakan: “Walaupun lebih dari itu yang dikatakannya, namun 
saya tetap percaya. Saya percaya!” Sebab itu diberi dia gelar utama oleh 
Rasulullah: “Ash-Shiddiq. 

Demikian juga Umar bin Khathab yang beroleh gelar Al-Faruq, yang ber- 
arti orang yang selalu dapat membedakan di antara yang Hak dengan yang 
Batil. 

Karena gagah perkasa menjadi Panglima Perang, maka Khalid bin Walid 
diberi panggilan utama: Saijullah; Pedang Allah. 

Dan ada juga gelar anumerta, dianugerahkan setelah meninggal di dalam 
perjuangan. Hamzah diberi gelar Saipidusp Syuhada; Tuan dari sekalian orang 
yang mati syahid. Ja‘far bin Abu Thalib, karena kedua tangannya putus dalam 
pertempuran di Mu’tah diberi gelar utama: Dzul Jahanahain; yang empunya 



Surat Hud (Ayat 3-4) 3429 

dua sayap. Sebab kedua tangannya diganti Allah dengan dua sayap di dalam 
syurga kelak. 

Maka bertambah martabat iman, bertambah pula martabat amal, ber- 
tambahlah keutamaan seseorang dan diberilah pengakuan keutamaannya itu 
oleh Allah: Tidak ada yang dilupakan dan disia-siakan. 

“Dan jikalau kamu berpaling, maka sesungguhnya aku takut akan me- 
nimpa atas kamu azab hari yang besar.” (ujung ayat 3). 

Suku pertama dari ayat 3 ini adalah bujukan, rayuan, khabar gembira 
untuk orang yang memohon ampun atas kesalahan selama ini, diiringi dengan 
taubat. Hidup akan berbahagia, dunia dan akhirat. Keutamaan seseorang akan 
dihargai oleh Tuhan. Tetapi kalau terus-menerus saja dalam kufur, berpaling 
dan tidak mau mengacuhkan seruan kebenaran, — takut aku — kata Nabi 
bahwa kamu kelak akan ditimpa oleh azab yang pedih pada hari yang besar itu. 
Yaitu Hari Kiamat. Sebab hidup itu bukanlah sehingga ini saja. Di belakang 
hidup yang sekarang, yang amat pendek ini, ada lagi hidup yang di hari esok, 
hidup yang sebenamya. 

Rasulullah menyatakan bahwa beliau takut. Karena beliau kasihan kepada 
kaumnya. Sebab itu maka disampaikannya peringatan itu dari sekarang. Maka 
kecintaan Rasulullah s.a.w. itu meliputilah kepada seluruh manusia di dalam 
alam ini, sampai kepada Hari Kiamat. Dan kasih Rasul kepada ummat, pada 
hakikatnya adalah limpahan kasih Allah kepada makhlukNya. Selamat hendak- 
nya makhluk menempuh perjalanan hidupnya, selamat hendaknya mereka di 
dunia dan di akhirat. 

Amat menarik hati sekali sebuah Hadis Shahih dari Nabi kita s.a.w. tentang 
orang yang sesat jalan dan kehilangan kendaraan, di tengah padang serenjana 
mata memandang. Seorang musatir mengendarai seekor unta di tengah 
padang pasir yang luas. Setelah payah lelah berjalan, berhentilah dia di satu 
perhentian di tengah padang itu hendak melepaskan lelahnya dan dilepaskan- 
nya pula untanya supaya dia mencari makanannya pula dan istirahat. Dalam 
berhenti itu dia tertidur sebentar. Ketika dia tersentak bangun, matahari telah 
condong, dan sudah patut dia berangkat pula. Lalu dijemputnya untanya itu ke 
tempat dia lepaskan tadi. Rupanya unta itu tidak bertemu, padahal itulah ken- 
daraan satu-satunya. Dicarinya ke mana-mana di keliling padang itu, namun 
dia tidak juga bertemu. Sampai sudah payah pula dia dan nyaris putus 
harapan. Dan karena sudah terlalu payah bemaunglah dia ke satu tempat ber- 
naung, dengan perasaan putusasa. Bagaimana dia akan melanjutkan per- 
jalanan? Padahal kendaraan hilang? Bilakah kafilah lain akan lalu, supaya dia 
dapat menumpang? Dan makanan yang jadi bekal tergantung di punggung 
unta itu pula? Apa lagi akal? 

Akan ditemskan sendiri perjalanan, tidak tahu ke mana hendak ditempuh. 
Awak sudah tersasar dan tenaga tidak ada lagi. 


3430 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 

Dengan setengah putusasa dia pergi berteduh, melepaskan lelah, dan tidak 
tahu lagi apa yang akan diperbuat. 

Tiba-tiba sedang tikirannya menerawang langit, memikirkan bahaya yang 
akan menimpa kalau hari sampai malam di tempat yang sunyi sepi itu, yang di 
sanapun banyak binatang buas, tiba-tiba untanya yang hilang itu, telah berdiri 
di kalang-hulunya. Dia terkejut dan sangat gembira, dan bersyukur kepada 
Tuhan karena dia telah dilepaskan dari bahaya yang besar yang tengah 
mengancam, sehingga dari sangat gembiranya tidak teratur lagi ucapan syukur- 
nya kepada Tuhan, dia berkata: 



“Tuhanku, engkau hambaku dan aku ini Tuhanmu, aku bersyukur!" 

Kata Hadis itu: “Tersenyum Allah mendengar ucapannya itu.” 

Maka dapatlah intisari dari Hadis ini, karena gembira terlepas dari bahaya, 
gembira berjumpa yang tadinya disangka akan hilang, gembira doa dikabulkan 
Tuhan, walaupun tak tentu lagi yang akan disebut, sehingga terkatakan Tuhan 
hambanya dan dia Tuhan dari Tuhan. Sedang Tuhan pun gembira atas rasa 
syukur yang ikhlas murni dan hambaNya itu, walaupun tidak teratur lagi apa 
yang hendak dikatakan. Sebagai kata orang kampung penulis: “Lantaran 
gembira, tidak tentu lagi apa yang akan kusebut.” (Indak tantu lai a nan ka den 
sabuik). 

Setelah itu ditunjukkanlah dengan jelas, kita ini hendak ke mana: “Kepada 
Allahlah tempat kembali kamu, dan Dia atas tiap-tiap sesuatu adalah Maha 
Kuasa.” (ayat 4). 

Apa yang kita rasakan dengan membaca ayat ini? Tak ubahnya kita 
dengan seorang penggemar ikan dalam aquarium melihat ikan itu keliling ber- 
kawan-kawan, aneka wama dengan gembira di dalamnya. Sekali-kali dilem- 
parkan makanan, dia pun berebut makan. Alangkah jernih air dan alangkah 
senangnya ikan itu. Tetapi kitalah, manusia yang memeliharanya, yang lebih 
tahu akan nasib mereka, aquarium tempat mereka hidup itu terbatas, air bisa 
kita keringkan dan dia pun bisa kita tangkap. Untung mujur dan untung malang 
mereka bergantung kepada kita. Maka demikianlah misal kecil tentang kita 
hidup di dunia ini, merasa diri kita bebas, padahal terbatas. Mereka gembira, 
padahal pedang ‘Izrail selalu mengancam, rezeki sudah diagakkan. Keliling dan 
keliling, namun kembali kepada Tuhan juga. Sedang gembira takdir mengintip 
dan kita tidak tahu apa yang akan terjadi. Sedang panas terik hujan tiba-tiba 
turun. Sedang gembira bermayapada, terlolong menangis tidak disangka. 
Hanya keinsatan bahwa kita akan kembali kepada Tuhan jualah yang akan 
menjadikan kita dapat tenang menghadapi keadaan. 



Surat Hud (Ayat 5) 


3431 


“Ketahuilah, sesungguhnya mereka memalingkan dada mereka, karena 
hendak bersembunyi daripadaNya.” (pangkal ayat 5). 

Pada ayat ini diberitahukan kepada Nabi Muhammad s.a.w. bahwasanya 
orang-orang yang katir itu tidak sudi mendengarkan kebenaran Wahyu yang 
turun dari Ilahi, karena mereka hendak berkeras bertahan pada pendirian yang 
tidak benar itu. Tiap-tiap ayat turun, mereka selalu memalingkan dada. Mereka 
berpaling, karena takut bahwa panahan kebenaran itu akan tepat mengenai 
sasarannya, yaitu hati mereka sendiri. Sedang mereka bertahan dalam ke- 
salahan. 

Ini akan selalu bertemu di dalam kehidupan manusia. Orang-orang yang 
berpendirian yang salah itu hanya mau benar sendiri! Tidak mau menghadap- 
kan dadanya buat menerima dan mempertimbangkan kebenaran. orang lain. 

“Ketahuilah, di waktu mereka memakai pakaian mereka.” Mereka me- 
makai pakaian buat menutup dan menyembunyikan dada, buat berpaling. 
Mereka bungkus diri dengan pakaian: “Dia pun tahu apa yang mereka sem- 
bunpikan dan apa yang mereka terangkan. ” Artinya biarpun ditutup dengan 
berbagai bentuk pakaian, untuk menyembunyikan yang di dalam, namUn 
Tuhan mengetahuinya juga. “Sesungguhnpa Dia adalah amat tahu apa yang 
ada di dalam tiap-tiap dada. ” (ujung ayat 5). 

Berpaling atau menghadapkan dada, berpakaian atau bertelanjang, 
namun Allah tidaklah dapat ditipu dan didustai. 

Dalam ayat ini disebutkan dan ditegaskan perkara pakaian. Karena di 
dalam pergaulan hidup manusia, kerapkali pengaturan pakaian dijadikan orang 
untuk menyembunyikan hakikat peribadi yang sebenamya. Ada pakaian 
khusus bagi raja-raja, bagi orang besar-besar, bagi penglima-panglima perang. 
Kadang-kadang dihiasi dengan bintang-bintang, untuk menambah gagah dan 
menanamkan pengamh. Manusia biasanya memang dapat dipengamhi dan di- 
pertakuti dengan pakaian seperti demikian. Tetapi apa yang terselubung di 
balik pakaian? Nafsu-nafsu jahat, angkara murka yang dapat disembunyikan 
terhadap manusia, tidaklah dapat disembunyikan dari hadapan Allah. Pakaian- 
pakaian kebesaran itu tidaklah akan senantiasa dipakai. Sampai di rumah dia 
akan ditanggalkan kembaii. Pakaian kebesaran tidak akan dipakai sampai tidur 
atau sampai ke dalam kamar mandi. Bila dia ditanggalkan, akan kelihatan se- 
orang insan sebenamya. Sedang mata Allah menembus sampai ke batang 
tubuh dan langsung ke dalam celah tenunan baju dan jahitan celana, buat 
sampai ke batang tubuh dan langsung ke dalam sudut hati sanubari. 

Maka ayat kelima ini, yang mulanya hanya untuk membuka rahasia hati 
orang-orang musyrikin yang keras kepala, tidak mau, atau takut menghadapi 
kenyataan, dengan dada terbuka, lalu membungkus diri dengan pakaian 
kebesaran, karena hendak menanamkan pengamh, berlakulah juga menjadi 
peringatan pada setiap zaman, bagi orang yang mau benar sendiri. Berani 
mencela, tetapi lari menyembunyikan dada, karena tidak mau ditangkis. 
Kadang-kadang bertahan pada kekuasaan, karena merasa diri lebih dari orang 
lain. Orang saja yang salah, dia benar selalu. 


3432 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


(6) Dan tidak ada satupun dari yang 
melata di atas bumi ini, melain- 
kan atas Allahlah (tanggungan) 
rezekinya, dan Dia mengetahui 
tempat menetapnya dan tempat 
ditumpangkannya. Semuanya 
itu (telah ada) di dalam kitab 
yang nyata. 


& > % j C/I Uj 

„ z. 

m > ///»/»// /ST//»>>/»// /^* 

lflOj^~»J Lo J W»jj 

O 


/ ' y 


(7) Dan Dialah yang telah mencipta- 
kan semua langit dan bumi 
dalam enam hari, dan adalah 
‘ArsyNya di atas air, untuk 
diberiNya percobaan kepada 
kamu, siapakah di antara kamu 
yang lebih baik amalnya. Dan 
jika engkau berkata: Sesungguh- 
nya kamu akan dibangkitkan se- 
sudah mati, niscaya akan ber- 
katalah orang-orang yang tidak 
percaya: Ini tidak lain, hanyalah 
satu sihir yang nyata. 


^ »1 C m /// -i 

OjJ' <jU- (_£4}l jAj 

</ ✓ 

-»/»^ // ) t » / / / / • . 

jiUJT jc j 

^ y / / / 

/ » y* // / // ) / »t U ♦A.//*/' 

iOJl» (l^Tj (j—>-l I 

» / /// »/*^ */ f / / /*£? /_ « 

OjjT j» o/j»-* ^ 

» Z »» £ — -- • 


•->/ / / 


(8) Dan jika Kami tangguhkan azab 
dari mereka, sampai kepada 
suatu masa yang telah diper- 
hitungkan, niscaya akan berkata- 
lah mereka: Apa yang meng- 
halanginya? Ketahuilah, bahwa 
pada hari kedatangan azab itu 
kepada mereka, tidaklah dia 
dapat dipalingkan dari mereka, 
dan akan meliputi kepada me- 
reka apa yang mereka perolok- 
Olokkan itu. 


(9) Dan jika Kami rasakan kepada 
manusia suatu Rahmat dari 
Kami, kemudian Kami cabutkan 
dia daripadanya, niscaya putus- 
asalah dia, tidak berterimakasih. 


/ / //*^ /■/■»/ /»;i * /' 


/i / / »/ / m } ^/* / ^ i 

V! SijA_»l* 


/ // » /»/ ^ -^ » / / »/ * ^/ / »/ 
JUj ^ lij^A» fjJ 


/ »/»/ • " 
Cp Dj^jr-i ■=• ^ 'j» ® U 


f 



, 5 / / » f /»/t » // 

Li* biSI (>Jj 


» > * » >// >£ > » / /*// 



Surat Hud (Ayat 6-14) 


3433 


(10) Dan jika Kami rasakan kepada- 
nya kesenangan sesudah ke- 
susahan yang mengenainya itu, 
niscaya dia akan berkata: (Seka- 
rang) telah hilang kesusahan dari 
diriku. Sesungguhnya dia gem- 
bira sekali lagi sombong. 


Z // / */ «* / */ -^ />/t 9 // 

■■■■* i\jtp JUo il+JU j 

C. 

» m* > Smi . /• 4 / 

(£) J>* 


(11) Kecuali orang-orang yang sabar 
dan yang beramal yang shalih. 
Mereka itu, bagi mereka adalah 
ampunan dan ganjaran yang 
besar. 


/ £*•>*// • A/ / / ^ • 

I 'j^ rw» 

/ / * **/ * 

» * »ml* »S -< ./»{ 

j*:'j •j*** ^ 


(12) Tetapi, boleh jadi engkau akan 
meninggalkan sebahagian dari 
apa yang diwahyukan kepada 
engkau, dan sempit dada eng- 
kau, dari sebab mereka berkata: 
Mengapa tidak diturunkan ke- 
padanya perbendaharaan, atau 
datang bersama dia seorang 
Malaikat? Sesungguhnya, eng- 
kau lain tidak, hanyalah seorang 
pembawa ancaman, dan Allah 
atas tiap-tiap sesuatu adalah 
penjaga. 

(13) Atau apakah mereka berkata: 
Telah dibuat-buatnya! Katakan- 
lah: Datangkanlah sepuluh Surat 
yang seperti itu, yang dikarang- 
karangkan, dan serulah siapa 
yang kamu sanggup selain Allah, 
jika memang ada kamu dari 
orang-orang yang benar. 


/ */ / > / / / /;/// 

dLJ U diUii 


/• { B > t ✓ / » / U / 

J y\ (j' IjjAya £-A> 


// 

>// -y »t # <. 


cjI l c ^ diU *!>■ j I 

E* 

£ / * m > SS m* » _/• 

© J-Tj lP 


/^ »/ • ^t/ 9 } ) */ ^ ^/ 

lyii j_i oM^i 




/ 





> . 

✓ / 


(14) Maka jika tidak mereka per- 
kenankan (kehendak) kamu itu, 


✓ t _ /it *^//> rf / */ /• / /»/»->/ 

Jjl Lc l l^U JCJ »JJi 


3434 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


maka ketahuilah bahwa dia itu 
telah diturunkan dengan ilmu 
Allah, dan bahwa tidak ada 
Tuhan melainkan Dia. Maka 
tidak jugakah kamu mau me- 
nyerah? 


“Dan tidak ada satupun dari yang melata di atas bumi ini, melainkan atas 
Allahlah (tanggungan) rezekinya." (pangkal ayat 6). Ayat ini menjelaskan 
bahwa yang melata di atas bumi tidak usah khuatir akan kekurangan rezeki, 
sebab Tuhan Allah sudah menyediakannya. Kalimat Dabbatin, kita artikan 
melata. Yaitu segala yang berjalan, merangkak, merayap, menjalar. Sebab itu 
masuklah di dalamnya sekalian manusia, sekalian binatang berkaki empat, 
segala binatang yang berkaki banyak, sampai beratus-ratus kaki, demikian juga 
serangga, katak, burung-burung, cacing, ikan-ikan, udang, belalang, lipas, 
kepuyuk, kepinding, nyamuk dan lain-lain. Semuanya itu terkumpul dalam 
kata dabbatin. Dan semuanya sudah ada ketentuan rezekinya oleh Tuhan, dan 
sudah tersedia makanan yang akan dimakannya. Atas Allahlah rezekinya, arti- 
nya Tuhan Allah telah mewajibkan ke atas diriNya sendiri buat menyediakan 
rezeki itu. Dan rezeki itu diberikan dengan teratur sekali. Seluruh isi bumi ini 
adalah persediaan yang cukup bagi makanan seluruh makhluk yang hidup di 
sini. 

Untuk burung-burung di hutan disediakan makanan dari buah-buah kayu 
yang besar dan yang kecil. Kadang-kadang, dengan tidak disadari oleh 
manusia, buah kayu dimakan oleh burung, dan burung itu memancarkan cirit- 
nya di daerah lain yang kurang subur. Rupanya di dalam cirit burung itu ter- 
simpan biji buah yang dimakannya tadi; seumpama biji jambu perawas. Maka 
biji yang dibawa cirit burung itu tersebar kembali ke tanah, dan dia pun tumbuh 
dan berkembang pula. Tanah itu jadi subur, karena ada cacing yang bekerja 
siang malam membalik-balik tanah, menggali, yang di bawah dibawa ke atas. 

Makanan untuk ikan yang hidup di dasar laut pun mendapat jaminan 
penuh dari Tuhan. Kadang-kadang seekor ikan bertelur. Telur ikan itu tidak ter- 
hitung berapa banyaknya; mungkin sampai sejuta dan lebih. Tetapi yang terus 
menetas jadi anak hanya sedikit sekali. Sebab yang selebihnya adalah untuk 
makanan ikan yang lain. 

Ada semacam ikan kerang di laut. Dia ikan yang hidup, tetapi dia adalah 
kerang. Dia tidak dapat berganjak dari tempatnya, sebab dia tidak memakai 
sirip dan ridik buat berenang. Dia berurat ke bawah. Namun makanannya ter- 
sedia juga. Dalam dirinya sendiri ditanamkan kekuatan listrik. Mana ikan lain 
yang mendekat kepadanya, kalau kena kontak listrik dari badannya, tidaklah 
dapat membebaskan diri lagi; dia terus lekat. Ikan yang lekat itulah makanan- 
nya. 




- > >t 


Surat Hud (!Ayat 6-7) 


3435 


Banyak sungguh keajaiban di dalam alam ini, di darat, apatah lagi di laut. 
Persediaan makanan yang cukup bagi seluruh makhluk. Ada pertalian hidup 
dan jaminan untuk hidup bagi manusia. Makanan manusia bertali dengan 
binatang melata. Binatang bertali dengan tumbuh-tumbuhan. Tumbuh- 
tumbuhan bertali lagi dengan binatang. Bumi ini penuh dengan keajaiban. 

“Dan Dia mengetahui tempat menetapnya dan tempat ditumpangkannya. ” 
Artinya, Tuhan Allah mengetahui di mana menetapnya dabbatin, atau segala 
yang menjalar, melata, merangkak dan berjalan itu. Di daratkah mereka atau di 
laut, di hutankah mereka atau di padang belantara. Sampai kepada tumbuh- 
tumbuhan, §udah ada pembahagian kemungkinan tempat tumbuh dan tempat 
berbuahnya. Sebagaimana kita dapati iklim yang sesuai dengan tumbuhnya 
korma (padang pasir) atau kelapa (udara agak panas). Di mana tumbuhnya 
durian dan di mana buah apel. Di mana tumbuh rambutan dan di mana buah 
anggur. 

Khusus bagi manusia; Tuhan mengetahui di mana tempat menetap 
mereka. Untuk meresapkan bunyi ayat ini, ingatlah kembali pencatatan nama 
dan alamat (address) tempat tinggal, sebagai terdapat dalam kartu penduduk 
yang diatur oleh penguasa setempai, supaya anak buah di tempat itu jangan 
sampai berkacau pembahagian catu (distribusi) makanannya. Entah di benua 
yang mana kita tinggal, entah di Eropa ataupun di Asia; di kota mana, di kam- 
pung mana, di jalan mana atau di iorong mana. Semuanya itu bemama: 
Mustaqar, yang berarti tempat menetap, address tetap. Untuk semuanya, Allah 
telah menyediakan rezeki. Dan telah ada pula pada Tuhan catatan tempat dia 
akan ditumpangkan. Artinya di bumi mana kelak dirinya akan dikuburkan. Di- 
sebut di dalam bahasa al-Quran: Mustauda'. Artinya tempat ditumpangkan 
sementara, itulah dia kuburan. Kubur disebut tempat penumpangan semen- 
tara. Karena jika datang waktunya kelak, di hari kiamat, manusia akan disentak- 
kan dari alam kubumya itu untuk menghadapi hari perhitungan (Yaumal 
Hisab). 

“Semuanya itu (telah ada) di dalam kitab yang nyata.” (ujung ayat 6). 

Pembahagian rezeki, tempat lahir dan tempat tinggal, dan kemudiannya 
kuburan buat berhenti istirahat sementara, sudah ada kitabnya, artinya sudah 
ada catatannya di sisi Allah Ta‘ala. Administrasi Tuhan adalah sangat lengkap, 
untuk menjadi suri teladan bagi manusia, sebagai Khalitatullah di muka bumi 
ini, supaya mereka pun meniru dan mendekati peraturan Tuhan di dalam 
mengatur administrasinya sendiri. 

Keberesan jaminan Tuhan dan teratur catatan itu disebutkan Tuhan juga 
dalam ayat-ayat yang lain. Di dalam Surat 6, al-An‘am ayat 38, Tuhan bersabda 
bahwa tidak ada satu pun yang merayap di muka bumi dan tidak pula burung- 
burung yang terbang dengan kedua sayapnya, melainkan semuanya itu 
ummat-ummat seperti kamu juga, dan tidak ada yang dilalaikan oleh Allah, 
semuanya telah tertulis dalam satu kitab. Dan semuanya itu kelak pun akan di- 
kumpulkan ke hadapan Tuhan. 


3436 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


Di dalam Surat al-An‘am juga, ayat 59 diterangkan pula, bahwasanya 
kunci-kunci dari barang yang ghaib ada di tangan Tuhan. Tidak ada yang 
mengetahuinya, melainkan dia sendiri. DiketahuiNya juga apa yang di darat 
dan di laut. Dan tidaklah gugur satu helai daun kayu di hutan, melainkan atas 
sepengetahuanNya jua, dan tidak satu biji pun pasir kegelapan bumi, dan tidak 
ada yang basah dan tidak ada yang kering, melainkan semuanya itu telah ada di 
dalam kitab yang nyata. 

Dengan demikian hilangkanlah persangkaan kita bahwa alam di luar 
manusia ini kacau-balau saja kejadiannya. Banyak rupanya hal yang ghaib bagi 
pandangan kita, tetapi sebesar biji sawi pun tidak ghaib dalam pandangan 
Tuhan, semuanya tiada lepas dari tilikan Ilahi. Dan semuanya menambah iman 
kita. 


Pencipta Langit Dan Bumi 
Dalam Enam Hari 

“Dan Dialah yang telah menciptakan semua langit dan bumi dalam enam 
hari." (pangkal ayat 7). 

Tentang menjadikan semua langit dan bumi dalam masa enam hari ini, 
telah juga kita tatsirkan pada Surat Yunus ayat 3. Yaitu bahwasanya bilangan 
enam hari, bagi Allah yang penciptaanNya melingkupi semua langit yang tinggi 
itu, bersama bumi tempat kita berdiam ini, tidaklah dapat kita menentukan 
enam hari ialah bilangan Ahad, Senin, Selasa, Rabu, Khamis, Jum‘at, lalu isti- 
rahat di hari Sabtu. Sangat besar kemungkinan bahwa yang dimaksud dengan 
enam hari itu bukanlah enam hari hitungan kita ini, yaitu hitungan peredaran 
bumi mengelilingi matahari 24 jam sehari semalam. Karena selain dari bumi ini 
ada lagi bintang satelit matahari yang lain, yang edarannya mengelilingi mata- 
hari bukanlah 24 jam bilangan kita, malahan bertahun-tahun. Dan berjuta-juta 
lagi bintang-bintang di Cakrawala, di ruang angkasa jauh yang perkelilingannya 
beribu-ribu tahun. Oleh sebab itu maka yang sebaik-baiknya tentang bilangan 
hari yang enam hari menciptakan semua langit dan bumi itu kita serahkan saja 
kepada Ilmu Allah Ta‘ala. 

Isyarat ke jurusan ini telah terdapat di dalam Hadis Rasulullah s.a.w. yang 
dirawikan dalam Shahih Muslim, yang diterimanya dari Abdullah bin ‘Amr bin 
‘Ash, berkata dia: Berkata Rasulullah s.a.w.: 



Surat Hud (Ayat 7) 


3437 


“Sesungguhnya Allah telah menentukan ketentuan-ketentuan dari seluruh 
makhluk, sebelumnya Dia menciptakan semua langit dan bumi, 50,000 tahun 
lebih dahulu. Dan ArsyNya adalah di atas air. ” 

Ayat ini telah memberikan isyarat, bahwasanya penentuan (takdir) yang 
akan ditempuh sekalian makhluk telah diaturkan terlebih dahulu sampai ke- 
pada hal yang berkecil-kecil, 50,000 tahun sebelum ketujuh langit dan bumi itu 
dijadikan. Maka bertambahlah dapat ditahamkan bahwa menciptakan ketujuh 
langit diserati bumi itu adalah dalam masa enam hari, yang berapa sebenamya 
bilangan sehari itu, hanya Allah yang Maha Mengetahuinya. 

Dibayangkanlah di dalam ayat ini, bahwasanya setelah Tuhan men- 
ciptakan ketujuh langit dan bumi (yang selalu di dalam menterjemahkan kita 
sebutkan semua langit) dalam masa enam hari itu, maka ‘Arsy Tuhan di waktu 
itu adalah di atas air. Maka sebagai Muslim yang hidup mempunyai Akidah, 
kita terimalah keterangan ayat Allah dan sabda Rasul ini sebagaimana adanya. 
Tidaklah sanggup dengan tepat kita ini akan mentatsirkannya secara ilmiah 
sebagaimana dikehendaki oleh manusia-manusia yang dengan kekuatan insan 
yang terbatas, kadang-kadang hendak mengorek juga apa yang tidak dapat 
dijangkau oleh tikirannya. 

Berkata Muhammad bin Ishaq tentang Tatsir ayat ini, yaitu Allah mencipta- 
kan ketujuh langit dan bumi ini dalam enam hari, dan ‘ArsyNya berada di atas 
air. Kata beliau: “Allah itu adalah menurut sifat yang telah dinyatakanNya 
sendiri. Di waktu itu rupanya baru air semata-mata, dan di atas air itu adalah 
‘Arsy Tuhan, dan di atas dari ‘Arsy itu Maha Kuasalah Allah, yang mempunyai 
Ketinggian (Jalal) dan Kemuliaan (Ikram), dan Kegagah-perkasaan (al-‘Izzah) 
dan Kekuasaan (as-Sulthan), dan Kerajaan (al-Malik) dan kudrat, dan Pemberi 
maaf (al-Hilm) dan Pengetahuan (al-‘Ilm), dan Rahmat, Nikmat dan berbuat 
sekehendakNya.” 

Kesan yang kita dapati dari semuanya ini ialah bahwa segalanya ini tidak- 
lah dijadikan dengan serampangan saja (‘Abatsan), atau dibiarkan kacau-balau 
(Sudan), atau tak tentu arah (Bathilan). 

Untuk apa Allah menjadikan semuanya ini? Untuk apa Allah memberitahu- 
kan semua kejadian ini dengan cara demikian? Ialah: “Untuk diberiNya per- 
cobaan kepada kamu, siapakah di antara kamu yang lebih baik amalnya. ” 

Allah ciptakan ketujuh langit sebagai atap penutupi manusia. Allah cipta- 
kan bumi ini, dan di atasnyalah manusia hidup. Dan Tuhan Maha Kuasa 
mengatur itu semuanya di atas ‘ArsyNya, dengan serba kekuasaan dan ke- 
besaranNya, dengan Kudrat dan IradatNya. Sedang manusia itu sendiri diberi 
akal buat memikirkan semuanya itu. Akan maukah manusia hidup di atas dunia 
ini dengan tidak mengingat itu semuanya? Niscaya akal yang ada pada manusia 
itu sendiri bersedia menerima petunjuk bahwa dirinya dalam dunia ini bukan- 
lah dibiarkan sendirian. Dia tidak lepas hubungan dengan Tuhannya. Dia 
sendiri, dengan tuntutan akalnya telah sedia mengetahui perbedaan hidup 
yang kosong dengan tidak ada tujuan, dengan hidup yang bedaedah. Lantaran 


3438 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


itu dijelaskanlah dalam ayat ini, bahwasanya di bawah naungan langit yang 
tinggi, di atas hamparan bumi yang luas ini, manusia hidup ialah untuk dicobai, 
sanggupkah dia mengerjakan perbuatan yang baik atau tidak. 

Manusia wajib selalu mengasah budinya dan melatih akalnya, supaya dia 
mendapat cetusan dari ilmu Tuhan. Tidak ada barang suatu pun alam ini, baik 
di langit ataupun di bumi yang dijadikan Tuhan dengan kacau-balau. Penam- 
bahan ilmu akan menambah kuatnya iman, dan iman yang kuat akan me- 
nambah baiknya dan tingginya mutu amalan. 

Sebab itu maka dengan cahaya iman, kita mendapat terang tentang tinggi- 
nya nilai hidup ini, karena ma‘rifat kepada Tuhan. 

Kemudian pada lanjutan ayat, bersabdalah Tuhan kepada RasulNya: “Dan 
jika engkau berkata: “Sesungguhnya kamu akan dibangkitkan sesudah mati," 
niscaya akan berkatalah orang-orang yang tidak percaya: “lni tidak lain, hanya- 
lah satu sihir gang ngata. ” (ujung ayat 7). 

Pada suku pertama dari ayat, telah diterangkan bahwasanya yang men- 
ciptakan ketujuh tingkat langit ialah Allah, yang menciptakan bumi pun tidak 
lain, melainkan Allah. Lalu diterangkan pula bahwa masa menjadikan itu ialah 
enam hari. Mereka tidak menolak keterangan itu. Bahkan di dalam beberapa 
ayat telah diterangkan: Kalau engkau tanyakan kepada mereka siapakah yang 
menjadikan semua langit dan bumi, mereka menjawab: “Allah!” Semuanya itu 
mereka percayai. Tidak ada yang mereka bantah! Tetapi setelah diterangkan 
kepada mereka, bahwa manusia setelah mati, kelaknya akan dibangkitkan 
kembali, mereka tidak mau percaya lagi. Mereka tuduh Nabi yang mengatakan 
manusia akan dibangkitkan kembali kelak kemudian hari itu, adalah tukang 
sihir. Tukang sihir atau tukang tipu, tukang mengada-adakan yang tidak-tidak. 
Dan orang yang percaya kepada keterangan itu ialah orang yang kena sihir. 

Padahal kalau mereka bertikir yang jujur, lepas dari hawanafsu, kalau 
mereka telah menerima bahwa memang Allahlah pencipta semua langit dan 
bumi, ber‘arsy di atas air, tentu mereka pasti percaya bahwa membangkitkan 
kembali orang yang telah mati, jauh lebih mudah daripada menciptakan alam 
daripada tidak ada kepada ada. 

Beginilah diterangkan Tuhan tentang kebanyakan manusia, yang terdapat 
di segala zaman. Banyak di antara mereka yang masih percaya, bahkan me- 
ngakui bahwa Tuhan itu memang ada. Saya percaya kepada Tuhan Yang 
Maha Esa! Tetapi dadanya dipalingkannya, atau tubuhnya diselimutinya, 
jangan sampai telinganya mendengar seruan lebih dari itu. Apatah lagi kalau 
ada orang yang menyebut-nyebut tentang dosa dan pahala, syurga dan neraka, 
dunia dan akhirat. “Ini semua sihir saja!” Kata mereka, nonsen, mengacau 
fikiran, menghalangi kemajuan! 


“Dan jika Kami tangguhkan azab dari mereka, sampai kepada suatu masa 
yang telah diperhitungkan, niscaya akan berkatalah mereka: “Apa yang meng- 
halanginya?” (pangkal ayat 8). 


Surat Hud (Ayat 8-11) 


3439 


Setiap Rasul Allah datang, sejak dari Nabi Nuh sampai kepada Nabi 
Muhammad s.a.w., selalu Rasul-rasul menyampaikan ancaman, bahwa orang 
yang tidak mau mematuhi tuntunan Tuhan yang dibawa Rasul, mereka akan di- 
siksa oleh Tuhan. Baik siksa dunia atau siksa akhirat. Siksa dunia ini telah 
kerapkali terjadi. Ada yang negerinya dihancurkan oleh angin tautan, ada yang 
terbakar, ada yang dibalik-songsangkan oleh gempa bumi. Tetapi waktu bila- 
kah siksaan itu akan datang? Itu adalah perhitungan Tuhan sendiri. Mungkin 
belum hari ini atau bulan ini, mungkin ditangguhkan beberapa waktu. Karena 
itu adalah ilmu Allah semata-mata. 

Tetapi orang yang katir, yang sombong itu bukanlah mereka mendengar 
peringatan Nabi-nabi dan Rasul-rasul itu dengan menekurkan kepala, malahan 
ada yang menyombong, dan berkata: “Mengapa belum juga datang siksaan 
itu? - Mengapa tidak sekarang saja?” Perkataan itu dikeluarkan yang disertai 
dengan cemuh. Bahkan mereka bertanya lagi: “Apa yang menghalangiNya?” 

“Cobalah sekarang juga turunkan azab itu, kalau memang Allah itu ber- 
kuasa!” 

Maka datanglah lanjutan ayat, sebagai peringatan kepada Nabi agar beliau 
tenang menerima tantangan itu: 

“Ketahuilah! Bahwa pada hari kedatangan azab itu kepada mereka, tidak- 
lah dia dapat dipalingkan dari mereka. ” Dengan lunak lembut lanjutan ayat ini 
dijadikan tuntunan bagi Nabi, untuk disampaikan kepada mereka, agar jangan- 
lah mereka terlanjur-lanjur mulut menantang Allah, mengapa azab itu tidak 
juga datang? Apa yang menghalangi Allah, kalau memang dia bermaksud, 
mengazab? 

Mungkin pertanyaan begini timbul karena tidak pernah merasa bersalah. 
Merasa diri benar selalu, karena selama ini tidak ada orang yang berani mem- 
bantah. Takut dibunuh atau disiksa. Maka disuruhlah Nabi memperingatkan: 
Janganlah menantang begitu. Karena kalau azab itu datang, tidak satupun yang 
sanggup buat mengelakkannya: “Dan akan meliputi kepada mereka, apa yang 
mereka perolok-olokkan itu.” (ujung ayat 8). 

Janganlah merasa diri begitu kuat untuk datang mengelakkan atau mern- 
bendung siksa Allah kalau datang. Demi, bila siksaan itu datang, runtuhlah 
laksana rumah-rumahan pasir yang dibina anak-anak yang bermain di tepi laut, 
segala bangunan kemegahan manusia memagari dirinya, oleh hempasan 
ombak takdir Ilahi. Contoh-contoh dalam sejarah dahulukala dan sekarang 
sudah banyak bertemu. Sebab itu janganlah dipandang peringatan Allah itu 
sebagai olok-olok belaka. 

“Dan jika Kami rasakan kepada manusia suatu rahmat dari Kami, kemu- 
dian Kami cabutkan dia daripadanya, niscaya putusasalah dia; tidak berterima- 
kasih.” (ayat 9). 

Di ayat 8 yang di atas dilukiskan perangai setengah manusia, yang di waktu 
senang lupa akan siksaan Allah, dan jika diberi ancaman, mereka menentang. 


3440 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


Maka di dalam ayat 9 ini diuraikan lagi perangai manusia semacam lagi pula. 
Jika didatangkan oleh AUah kepadanya suatu nikmat, sehingga dapat mereka 
merasakan atau mengecap nikmat itu, mereka jadi lupa daratan. Tetapi kalau 
nikmat itu dicabut Tuhan dengan tiba-tiba, mereka menjadi putusasa. Mereka 
putusasa; tidak mereka percaya bahwa roda takdir Ilahi itu senantiasa berputar. 
Hari ini senang, besok susah. Besok senang, lusa susah pula. Mereka putusasa; 
bahkan mereka tidak berterimakasih lagi atas nikmat yang pemah mereka 
terima. Bukankah di zaman lampau mereka pemah diberi nikmat oleh Tuhan? 
Mengapa sekarang berputusasa dan lupa nikmat yang dahulu itu? 

Kita artikan kalimat Kafur di ujung ayat dengan “tidak berterimakasih”. 
Tidak berterimakasih ialah sebahagian dari Kafir. Yaitu Katir Nikmat. Hanya 
mengomel karena kekurangan saja, tidak ingat akan anugerah Ilahi. 

“Dan jika Kami rasakan kepadanya kesenangan sesudah kesusahan yang 
mengenainya itu, niscaya dia akan berkata: “(Sekarang) telah hilang kesusahan 
dari diriku.” (pangkal ayat 10). 

Kemsakan itu telah lepas, sebab roda takdir berputar terus. Dia pun 
kembali diberi nikmat. Maka mendabik dadalah dia. Sekarang saya tidak susah 
lagi. Bintangku terang kembali. Lupa lagi dia dari mana datangnya nikmat itu. 
Lupa lagi dia bahwa dia tempohari pemah susah. “Sesungguhnya dia gembira 
sekali; lagi sombong.” (ujung ayat 10). 

Maka manusia yang mengeluh sampai putusasa dan sampai lupa ber- 
terimakasih ketika ditimpa susah, adalah orang yang jiwanya kosong dari iman 
dan tidak ada hubungan hatinya dengan langit! Dan orang yang lupa daratan, 
lupa mensyukuri nikmat yang telah datang kembali, lalu bergembira ria tak 
tentu arah, disertai lagi oleh kesombongan, orang ini pun adalah budak, 
hambasahaya daripada benda belaka. Dan kedua perangai itu adalah perangai 
orang yang datang ke atas dunia ini dengan tidak menyadari hari depan. Inilah 
orang yang kacau hidupnya. 


“Kecuali orang yang sabar dan yang beramal yang shalih.” (pangkal 
ayat 11). 

Hanya orang yang sabar dan beramal, hanya orang semacam inilah yang 
selamat dari ombang-ambingan hidup itu. Dia sabar, tahan hati, jiwa besar; 
tidak sombong ketika ada, tidak mengeluh ketika hilang. Dia sabar dan terus 
beramal, terus bekerja yang baik. Bukan sabar tetapi berrrtenung. Dan ini 
hanya ada pada orang yang memupuk iman dalam dadanya. Orang inilah yang 
akan tahan menderita dan bahkan tahan ketika ditimpa sukacita. “Mereka itu , 
bagi mereka adalah ampunan dan ganjaran yang besar.” (ujung ayat 11). 

Mereka sabar, tetapi mereka tidak berhenti beramal shalih, artinya selalu 
berusaha. Mungkin terdapat kealpaan dalam bekerja itu. Maka Tuhan bersedia 
memberi ampun. Tetapi kalau menganggur, tak mau bekerja, Tuhan tidak akan 
mengampuni. Dan pahala yang besar tersedia, karena Tuhan amat menghargai 



Surat Hud (Ayat 12-13) 3441 

hambaNya yang berjuang mengatasi segala rintangan yang bertemu oleh 
mereka di dalam hidupnya. Bagaimana jua pun yang bertemu, namun mereka 
tidak pemah melepaskan tujuan, yaitu Tuhan! 

Cobalah perhatikan anjuran Tuhan kepada orang yang Mu’min di dalam 
ayat ini. Pertama, hendaklah sabar, tahan hati, teguh semangat dan tabah. Dia 
adalah laksana benteng pertahanan. Kedua, disuruh beramal yang shalih. Amal 
shalih ialah untuk membelokkan perhatian dan pemikiran daripada musibah 
yang menimpa tadi. Pengalaman-pengalaman telah membuktikan bahwa 
kalau suatu musibah dibawa bermenung, dia akan meracun hati dan menam- 
bah luka. Untuk menghilangkannya, hendaklah dirintang dengan bekerja. 

Penulis tatsir ini agaknya akan mumuk merana dalam tahanan, kalau se- 
kiranya tidak lekas bekerja menyusun tatsir ini. Kurang pekerjaan tangan kita, 
angan-angan kita akan menjalar jauh sekali. 

Dengan rangkaian ketiga ayat berturut-turut ini, dengan mendahulukan 
tingkah laku manusia ketika rahmat dicabut Tuhan, dapatlah kita tahamkan 
bahwa pada hakikatnya tidaklah ada manusia yang tidak bergoncang hatinya 
jika rahmat dicabut. Yang ditunjukkan Tuhan kepada Mu’min, bukanlah me- 
nahan atau melarang kita bergoncang. Karena suatu diri tidaklah dipaksa 
Tuhan melawan gerak yang timbul daiam dirinya sendiri. Sedangkan Nabi 
Muhammad s.a.w. menamai tahun kematian isterinya Khadijah dan pamannya 
Abu Thalib dengan Tahun Dukacita, dan Nabi s.a.w. titik juga air matanya se- 
ketika anaknya yang bungsu, laki-laki pula, bemama Ibrahim meninggal dunia. 
Yang ditunjukkan Tuhan bukan bagaimana menyetop hingga goncangan itu 
tidak ada samasekali. Yang ditunjukkan Tuhan ialah bagaimana cara meng- 
atasinya. 

“Tetapi boleh jadi engkau akan meninggalkan sebahagian dari apa yang 
diwahyukan kepada engkau, dan sempit dada engkau, dari sebab mereka ber- 
kata. Mengapa tidak diturunkan kepadanya perbendaharaan, atau datang 
bersama dia seorang malaikat.” (pangkal ayat 12). 

Di atas tadi sudah kita katakan bahwa perasaan yang menggelora dalam 
hati, tidaklah dapat ditiadakan. Ayat ini pun telah membuktikan. Seketika 
orang-orang kafir Quraisy itu tidak mau mempercayai wahyu yang turun ke- 
pada beliau s.a.w., timbullah rasa dalam hati beliau, kaiau begini mau saya 
rasanya menahan wahyu ini saja, dan dada beiiau jadi sempit, atau tikiran ter- 
tumbuk. Ada-ada saja yang diminta oleh si kafir itu. Mereka meminta, kalau 
benar Muhammad menerima wahyu, hendaklah wahyu itu disertai dengan 
barang-barang yang diturunkan dari iangit, entah emas, entah perak, entah apa 
kekayaan yang lain, untuk jadi bukti bahwa wahyu itu memang ada. Bukan 
perbendaharaan saja, malahan malaikat yang membawa wahyu itu hendakiah 
kelihatan. 

Mereka tidak hendak meniiai ajaran dan petunjuk yang terkandung dalam 
wahyu, tetapi mereka meminta tanda bukti berupa benda. Sikap yang seperti 
ini pasti menimbulkan kecewa dalam hati beliau sebagai Rasul Tuhan. Timbul 



3442 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 

perasaan tak usah seluruh wahyu itu disampaikan, sebab tidak juga akan 
mereka terima. Hati jadi jengkel, dada jadi sesak. 

Maka datanglah lanjutan ayat untuk mengobat hati beliau yang kecewa itu. 
Sabda Tuhan selanjutnya: “Sesungguhnya, engkau lain tidak, hanyalah se- 
orang pembawa ancaman. ” 

Maksudnya ialah supaya Rasulullah s.a.w. meneruskan tugasnya, me- 
nyampaikan ancaman karena kekatiran itu, jangan separuh-separuh, jangan 
ada yang disembunyikan, dan jangan dada jadi sesak: Teruskan! 

Memang setengah dari isi wahyu itu ada yang menyakitkan hati kaum kafir 
itu. Di antaranya ialah karena di dalam wahyu tersebut ceiaan kepada berhala- 
berhala yang mereka sembah dan perbuatan-perbuatan mereka yang keji. 
Maka janganlah celaan terhadap berhala itu dipotong dari wahyu; terangkan 
semua, beberkan semua! Jangan ditahan-tahan, karena itulah tugasmu. 

Maka datangiah lanjutan ayat, yang berisi jaminan dari Tuhan: “Dan Allah 
atas tiap-tiap sesuatu, adalah penjaga." (ujung ayat 12). 

Teruskan tugasmu, lancarkan kewajibanmu dan jangan engkau bimbang, 
jangan sesak nafas, jangan sempit dada dan jangan wahyu dipotong-potong 
menyampaikannya, walaupun apa yang akan terjadi. Sebab menyampaikan 
berita-berita ancaman, yang pahit dan yang getir itulah kewajibanmu di sam- 
ping menyampaikan khabar berita bagi yang Mu’min. 

Tidak usah bimbang, sebab dalam segenap gerak langkamu itu, Allah 
senantiasa menjadi penjagamu, pelindungmu. Sebab segala yang engkau 
kerjakan ini adalah atas kehendak Dia dan suruhan Dia. Masakan Dia akan me- 
ngecewakan hambaNya yang diberiNya kepercayaan seberat itu? 

Itulah yang menambah kepercayaan kita kepada Rasul s.a.w.: Wahyu pada 
ayat 12 Surat Hud ini, berisi peringatan atas diri Nabi sendiri, bahwa dalam 
hatinya pemah timbul rasa hendak memotong wahyu dan dadanya jadi sempit. 
Itu pun disampaikannya juga, tidak dipotongnya. 

“Atau apakah mereka berkata: “Telah dibuat-buatnya.” (pangkal ayat 13). 
Atau apakah mereka tuduh, bahwasanya al-Quran itu hanya dibuat-buat saja, 
dikarang-karang oleh Muhammad s.a.w.? Bahwa al-Quran itu bukan wahyu? 
“Katakanlah: “Datangkanlah sepuluh Surat yang seperti itu, yang dikarang- 
karangkan. ” 

Kalau begitu tuduhan yang mereka timpakan, bahwa al-Quran itu hanya 
dibuat-buat dan dikarang-karang, cobalah karangkan barang sepuluh Surat 
karangan. 

Nabi Muhammad sejak mudanya tidaklah pemah dikenal sebagai seorang 
pengarang buku, atau penyusun kata, baik bempa pidato atau bempa syair. 
Dalam perlombaan orang Arab di zaman jahiliyah, di dalam perlombaan 
(Festival) di Pasar ‘Ukaz, tidak pemah dikenal orang Muhammad sebagai 
orang yang pandai menyusun kata mengarang syair. Mereka itu sendiri, dalam 
kalangan Quraisy banyak yang pandai menyusun kata. Maka kalau kamu tuduh 
Muhammad yang tidak pandai menulis karangan atau bersyair, bisa menyusun 



Surat Hud (Ayat 14) 


3443 


mengarang al-Quran, tentu kamu lebih bisa. “Cobalah!" Karangkanlah barang 
10 Surat. “Dan serulah siapa yang kamu sanggup selain Allah, jika memang 
ada kamu dari orang-orang yang benar.” (ujung ayat 13). 

Artinya, kalau kamu yang ada sekarang ini merasa tidak sanggup, cobalah 
panggil lagi orang lain. Bukankah di kalangan kabilah-kabilah Quraisy atau 
kabilah-kabilah Arab yang lain terdapat banyak ahli syair, ahli pidato? Bukan- 
kah di zaman dahulu kamu berlomba dan bertanding untuk itu? Sampai syair- 
syair yang indah digantungkan pada Ka‘bah sebagai penghormatan pada pen- 
ciptanya? 

Jelas bahwa kamu tidak akan sanggup mengarang buku untuk menyamai 
al-Quran. Lantaran itu maka Muhammad sendiri pun tidak bisa berbuat demi- 
kian. Al-Quran adalah semata-mata wahyu dari Allah melalui saluran diri 
Muhammad yang tidak pandai menulis dan membaca dan selama ini tiada di- 
kenal dalam lapangan itu. 

“Makajika tidak mereka perkenankan (kehendak) kamu itu.” (pangkal ayat 
14). Dan memang selamanya mereka tidak sanggup, walaupun seluruh orang- 
orang pintar-pintar telah dikumpulkan: “Maka ketahuilah bahwa dia itu telah 
diturunkan dengan Ilmu Allah.” Bukan dari ilmu Muhammad atau karena 
Muhammad memandai-mandai saja: “Dan bahwa tidak ada Tuhan melainkan 
Dia.” 

Artinya dan Tafsir seluruhnya: 

Jelaslah bahwa wahyu ini bukan dikarang-karangkan Muhammad saja. 
Sebab Muhammad bukan pengarang, bukan penyair, bahkan dikenal selama 
ini tidak pandai menulis dan membaca. Bahkan kamu sendiri, pemuka-pemuka 
Quraisy jauh lebih pandai mengarang dari Muhammad, ada yang pandai pidato 
dan ada yang pandai syair. Padahal kamu sendiri terang tidak sanggup mem- 
buatnya. Maka kalau dituruti jalan fikiran yang teratur pasti ini bukan bikinan 
manusia, melainkan langsung dari Ilmu Allah Ta‘ala. Tuhan yang lain pun tidak 
ada, selain dari Allah. Sebab itu kalau bukan dari buatan manusia, bukanlah dia 
karangan atau kiriman dari Tuhan-tuhan yang lain. Sebab selain Allah tidak ada 
Tuhan. 

“Maka tidak jugakah kamu mau menyerah?” (ujung ayat 14). 

Bahasa Arab yang tertulis di ujung ayat ialah Muslimun, jama‘ dari Muslim. 
Yaitu orang-orang yang telah Islam, telah menyerahkan diri, atau telah tunduk, 
karena demikianlah yang benar menurut jalan fikiran yang sihat. 

Dengan susunan ayat-ayat ini kita dituntun berfikir yang teratur. Kalau 
tidak karangan Muhammad, karena Muhammad bukan pengarang, dan kamu 
tidak pula sanggup mengarang agak 10 Surat, padahal kamu lebih pintar me- 
ngarang dari Muhammad, nyatalah bahwa ini bukan karangan manusia. Mesti 
yang lebih tinggi dari manusia. Mesti dari Tuhan! Karena yang Tuhan itu hanya 
Allah Yang Maha Tunggal, mestilah dari Dia. 

Cobalah tanyakan kepada fikiran sihatmu: “Benar begitu apa tidak?” 


3444 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


Kalau kamu jawab: “Benar,” artinya engkau menyerah kepada hasil 
pemikiran yang benar. Penyerahan secara sihat itu dinamai ISLAM. 

Dan kalau tidak mau juga menyerah, padahal sudah bertemu dengan 
kebenaran, itulah yang disebut menolak kebenaran. Bahasa Arabnya: Kajir. 


(15) Barangsiapa yang menghendaki 
kehidupan dunia dan perhiasan- 
nya, akan Kami sempumakan 
ganjaran pekerjaan mereka atas- 
nya, dan mereka tidak akan 
dirugikan padanya. 


/ ^ / > > / / / / ■> ^/ /»£ » >/ 


(16) Mereka itulah orang-orang yang 
tidak akan ada untuk mereka 
(bahagian) di akhirat, kecuali api 
neraka, dan gugurlah apa yang 
mereka usahakan dan batal apa 
yang mereka amalkan. 


% j p jj uM && 

- - s s > C ^ 

IjiC l* Uali j IjLJI 


(££> 


(17) Apakah orang yang berada atas 
keterangan dari Tuhannya dan 
diiringi oleh saksi daripadaNya, 
sedang sebelum itu telah ada 
kitab Musa sebagai Imam dan 
Rahmat, (sama dengan orang- 
orang yang hanya ingin kepada 
kehidupari dunia itu). Mereka itu 
(tadi)lah orang yang percaya 
kepadaNya. Dan barangsiapa 
yang kufur kepadaNya dari 
antara beberapa golongan, 
maka nerakalah tempatnya yang 
dijanjikan. Maka janganlah eng- 
kau ragu-ragu padanya, sung- 
guhlah dia kebenaran dari 
Tuhan engkau. Tetapi ke- 
banyakan manusia tidaklah 
percaya. 


> > »// - - - /<•/ / / / /, //« 
^ “ // W / / /* ^ W 


/ ^ > 

crr 


-4-» 


r* 


>,. » - 

/ / 


/ / / > »> / p /« i > /»// / / 


/ > »/ > i 


*> » 


j» jLJLi j* 4)yS *L 

/ / / / / 

G 

S/» o /» # ^ / // 

" ^ / / / 

/ «- //- ^// / •*' 

V jTl JjJj 

/ / / / 

/ ^ » > 


Surat Hud (Ayat 15-24) 


3445 


(18) Dan siapakah yang lebih zalim 
daripada orang yang mengada- 
ada atas nama Allah suatu 
kedustaan. Mereka itu akan di- 
hadapkan ke hadapan Tuhan 
mereka dan akan berkata saksi- 
saksi: Inilah orang-orang yang 
berdusta atas (nama) Tuhan 
mereka. Ketahuilah, sungguh 
laknat Allah atas orang-orang 
yang zalim. 


Ljo Jc y } 

> >„„ , -X ^ - > ,,> „ „,l 

J ptJ ^jJj' 

» »>' • // ' » ^ 

(*-£-> C/.J’ 




(19) (Yaitu) orang-orang yang meng- 
hambat Jalan Allah dan mau 
supaya dia bengkok. Dan me- 
reka itu terhadap hari akhirat 
tidak mau percaya. 


(20) Mereka itu tidaklah akan terlepas 
di bumi ini, dan tidaklah ada bagi 
mereka selain Allah yang akan 
melindungi. Akan digandakan 
bagi mereka azab. Tidaklah ada 
pada mereka kesanggupan men- 
dengar, dan tidaklah mereka 
dapat melihat. 


s s - * / / t >/ / 

J -rjt-nj l jr.ul ’ 

✓ 'y / / 

«> ? /, » > / >/■ / / 
(3) i p.—«>j U- jp 


> i > A/ >/* / /»i 


/ > / • / / / >«^ / _/•»■ 
/ / / / ‘ 

/ >t> / ^ > • >/ / / y ^ 

♦•LJj' -^«usi jji •,/(*_! jl£=> Uj 

/ > /»/ • > / / > //>^ »/ > / /> 

jj*JaXwJ Ijj iS^ U *—i j*_i 

> »>• >./, /'«/ / > s - 

(3> 


(21) Mereka itulah orang-orang yang 
telah merugikan diri sendiri, dan 
telah menyesatkan kepada me- 
reka hal-hal yang mereka ada- 
adakan itu. 


(22) Tak ayal lagi; bahwasanya 
mereka di akhirat adalah akan 
sangat rugi. 


Z „ „ »~> s> i #_» >■ > -, X _>• t 

jr,*^’ LLlJjl 

/• ^/ > / • t m ^*/ 

(3) Ljj^. 'j>o u 



3446 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


(23) Sesungguhnya orang-orang 
yang beriman dan beramal 
shalih, dan menekur tunduk 
kepada Tuhan mereka, mereka 
itu akan jadi ahli syurga, yang di 
dalamnya mereka akan kekal. 


'jL^j J3T 


/■ / 


pt / ^,/it 


» »/ 


43j' CH 




/ 9 } » /9 


($)oj4^ L^i^ilLT 


(24) Perumpamaan kedua golongan 
itu adalah laksana orang buta 
dan orang tuli dengan orang 
yang melihat dan yang men- 
dengar. Adakah sama keduanya 
(dalam) perumpamaan? Apakah 
kamu tidak hendak ingat? 


•£ / ( *-./ /*fc 9 <*> / */ «/»^> ^// 

£ E. 

^// //*</*/ •• >/»-,</ 



Apa Yang Dituju Dalam Hidup? 

“Barangsiapa yang menghendaki kehidupan dunia dan perhiasannya, 
akan Kami sempumakan ganjaran pekerjaan mereka atasnpa. Dan mereka 
tidak akan dirugikan padanya.” (ayat 15). 

Apakah yang engkau tuju dalam kehidupan ini? Apakah ambisi yang 
memenuhi hatimu dalam perjuangan hidup itu? Apakah engkau menginginkan 
dunia dengan segala perhiasannya? Jika engkau bersungguh-sungguh hendak 
mencapai dunia dengan perhiasannya itu; dengan pangkat yang tinggi, dengan 
mahligai yang megah, dengan kekayaan yang berlimpah, dan kehormatan diri 
dan segala kelebihannya, semuanya itu akan engkau capai. Semuanya itu akan 
diberikan kepadamu. Tak usah khuatir. 

Tentu saja untuk mencapai dunia dengan perhiasannya itu engkau 
menempuh jalanmu sendiri. “Untuk mencapai suatu tujuan, halal segala jalan.” 
Tentu engkau tenggang-menenggang dengan orang lain. 

Yang engkau citakan itu akan tercapai! 

“Mereka itulah orang-orang yang tidak akan ada untuk mereka (bahagian) 
di akhirat.” (pangkal ayat 16). 

Mengapa tidak? Orang yang akan mendapat bahagian di akhirat ialah 
orang yang menjadikan perjuangan dunia itu untuk akhirat. Orang yang sejak 





Surat Hud (Ayat 15-16) 


3447 


semula sudah meniatkan bahwa dunia yang dikejamya itu ialah untuk dia me- 
nanam amal. Dan hasil amalnya itu disengajanya untuk diterimanya di akhirat. 
Adapun kaiau yang dikejar hanya semata dunia, tidaklah ada bahagiannya lagi 
di akhirat. 

Seumpama Fir‘aun menjadi Raja Mesir. Segala usaha, tipu-daya dan siasat 
telah dipergunakannya agar dia mencapai tempat yang tinggi itu. Seluruh Mesir 
di bawah telapak kakinya, sungai Nil mengalir di bawah kuasanya, dan akhir- 
nya dia mendabik dada mengatakan dirinya Tuhan! - “Kecuali api neraka.” 

Mengapa api neraka? 

Sebab dia tidak akan sukses mencapai tempat dunia dan perhiasannya itu 
kalau tidak dengan merugikan orang lain, menganiaya kepada yang lemah 
karena dia merasa kuat. Untuk mengejar tempat yang dipandang mulia itu dia 
mesti melakukan kebatilan, korupsi, menindas yang lemah; menyuap, mem- 
bujuk dan kadang-kadang merampas hak orang lain. Padahal dia kuat dan 
kuasa itu hanya selama dalam dunia. Dan kalau dia sudah mulai keluar dari 
dalam dunia ini dan masuk ke dalam alam kubur, seluruh kekuasaannya itu 
telah habis. Dia kembali sebagai budak dari Allah, dan wajib bertanggungjawab 
di hadapan Tuhan Rabbul ‘Izzati tentang kezaliman-kezaliman yang telah di- 
lakukannya. Niscaya api nerakalah akan tempatnya karena dosa-dosanya yang 
besar itu. Puncak dari dosa-dosa besar itu ialah karena semasa dia diberi Allah 
kekuasaan itu, dia selalu merebut Maha Kekuasaan Allah. 

“Dan gugurlah apa yang mereka usahakan dan batal apa yang mereka 
amalkan.” (ujung ayat 16). 

Mengapa dikatakan gugur apa yang mereka usahakan? Padahal banyak 
juga usaha penguasa-penguasa itu yang baik? Mengapa batal apa yang mereka 
amalkan? Padahal sudah nyata bahwa di samping kejahatan-kejahatan yang 
dibuatnya, pasti ada juga amal-amalnya yang baik? 

Sebabnya ialah karena usaha ataupun amal yang dibuatnya selama dia 
mendapat dunia dan perhiasaannya itu hanyalah karena riya’ belaka, karena 
mengambil muka dan menipu rakyat atau masyarakat. 

Dalam sejarah politiknya yang terkenal, buku bemama “De Prins” (Jadi 
Raja), Machiavelli, ahli negara yang terkenal itu memberi nasihat kepada se- 
orang penguasa yang hendak kekal dalam kekuasaannya, supaya sekali-sekali 
suka juga berderma, untuk diketahui oleh rakyat bahwa rajanya adalah seorang 
dermawan. Tetapi janganlah benar-benar hendak jadi dermawan dari hati tulus 
ikhlas, sebab yang demikian itu tidak ada taedahnya sebagai penguasa! Lan- 
taran itu maka segala perbuatan dan usaha yang baik, samasekali itu harus ada 
tujuan politiknya. Kalau tidak ada membawa keuntungan politik, tidak perlu 
dikerjakan. 

Jika ditindas dan dihisap darah rakyat yang tertindas itu sampai 1,000 kali, 
hendaklah agak sekali dua kali ditunjukkan belas-kasihan, dermawan, adil, 
bijaksana. Dan hendaklah kebaikan itu dipropagandakan, agar dipuji oleh 
tukang-tukang propaganda setinggi langit. Sehingga dengan hembus- 


3448 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 

hembusan sekali dua kali, yang tertindas tadi tersenyum simpul dan lupa akan 
luka-luka yang dideritanya. 

Tidakkah pantas jika di akhirat api nerakalah bahagian yang harus di- 
terimanya? 

Berkata Mujahid: “Yang dimaksud dengan ayat ini ialah orang-orang yang 
beramal dengan riya’.” 

Berkata Qatadah: “Barangsiapa yang tujuan, cita-cita dan niatnya hanya 
dunia, akan didapatnya ganjarannya di dunia ini juga. Kemudian setelah 
sampai ke hari Akhirat, tidaklah segala perbuatannya itu dapat penghargaan 
apa-apa, walaupun pada lahir kelihatan baik. Tetapi kalau orang Mu min yang 
berbuat baik, di dunia dia dapat ganjaran dan di akhirat dapat pahala.” 

Di dalam Surat 17 (al-lsra’, ayat 18 dan 19), soal ini pun telah ditegaskan. 
Yaitu barangsiapa yang ingin menerima ganjaran yang cepat (yaitu dunia) akan 
Kami cepatkan untuknya apa yang Kami kehendaki, untuk siapa yang Kami 
kehendaki. Kemudian itu Kami sediakan jahannam untuk membakar, dalam 
keadaan tercela dan tersungkur. Tetapi barangsiapa yang inginkan akhirat, lalu 
dia berusaha menempuh jalannya, dan dia pun beriman. Maka segala usaha 
mereka itu mendapat ucapan terimakasih dan syukur dari Tuhan. 


Iman Dan Jiwa Mumi 


“Apakah orang yang berada atas keterangan dari Tuhannya.” (pangkal 
ayat 17). Inilah sifat-sifat dari orang yang beriman. Jiwanya yang mumi, yang 
belum dipengaruhi oleh hawanafsu dan tidak pula berpegang teguh kepada 
kebiasaan dan tradisi nenek-moyang. Mereka telah berada dalam suasana ke- 
terangan dari Tuhan. Artinya mereka telah percaya. Dari hatinya yang suci dan 
akalnya yang sihat dia telah mengaku, bahwa memang tidak ada yang patut di- 
anggap Tuhan yang sebenamya, melainkan Allah. 

“Dan diiringi oleh saksi daripadaNya.” Artinya bahwa fithrah atau pen- 
dapat yang mumi itu telah mengakui dengan tulus, bahwa Tuhan itu pasti 
hanya SATU; tiadalah berbilang. Kemudian pendapat akal mumi itu dikuatkan 
lagi oleh satu kesaksian. Kesaksian itu ialah Wahyu Ilahi yang diturunkan 
kepada Nabi Muhammad s.a.w., yang telah tersusun rapi di dalam kitab suci 
al-Quran. 

“Sedang sebelum itu telah ada Kitab Musa sebagai Imam dan Rahmat” 

Artinya, sebelum datang saksi yang dibawa oleh Nabi Muhammad s.a.w. 
itu telah datang pula Kitab Nabi Musa, yaitu Kitab Taurat. Intisari yang ter- 
simpul di dalam Kitab Nabi Musa itu pun sama dengan intisari kitab yang di- 
bawa Muhammad. Kitab itu adalah Imam dan Rahmat. Imam untuk diikuti 
kandungannya; dan Rahmat, karena dia membawa manusia daripada gelap- 
gulita kepada Nur yang terang-benderang bagi jiwa. 




Surat Hud (Ayat 17) 


3449 


Sesuailah segala isi itu. Sesuailah wahyu yang datang kepada sekalian 
Rasul Allah, baik yang di dalam Taurat Musa atau Injil Isa, atau al-Quran yang 
dibawa Muhammad. Semuanya adalah Imam untuk diikuti dan Rahmat yang 
menuntun kita kepada jalan yang benar. Jalan yang sesuai dengan hati nurani 
(tithrah) manusia. 

Ayat ini dimulai dengan pertanyaan: “Apakah orang-orang yang berada di 
atas keterangan itu, di atas kebenaran, dikuatkan saksi, dikuatkan pula oleh 
Kitab Musa. Di sini ada lanjutan pertanyaan yang tersembunyi, tetapi jelas, 
karena telah terbayang pada dua ayat yang sebelumnya. Yaitu apakah orang- 
orang yang begitu indah pendiriannya dan kuat imannya akan sama dengan 
orang-orang yang beramal hanya karena mengharapkan dunia dan perhiasan- 
nya? Yaitu orang yang hidup di dunia tetapi tidak mempunyai tujuan hidup? 

“Mereka itu (tadi)lah orang yang percaya kepadaNya.” Yaitu orang yang 
memupuk jiwa murni atau suara hati kecilnya, bahwa tidak ada Tuhan melain- 
kan Allah, diiringi dengan saksi dan diiringi oleh kesaksian kitab Nabi yang ter- 
dahulu. Itulah Mu’min yang sejati. “Dan barangsiapa yang kujur kepadanya 
dari antara beberapa golongan.” Karena mempertahankan golongan, memper- 
tahankan pusaka yang diterima dari datuk-nenek, sehingga tidak lagi meng- 
hormati suara dari fithrah sendiri. “Maka nerakalah tempatnya yang dijanjikan. ” 

Sabda Tuhan dalam ayat ini diperkuat lagi oleh Rasulullah s.a.w. dengan 
sabdanya: 



“Daripada ‘lyyadh bin Hummad, dari Rasulullah s.a.w. berkata Allah 
Ta‘ala: “Sesungguhnya Aku telah menjadikan hamba-hambaKu dalam 
keadaan agama yang suci. Maka datanglah syaitan-syaitan kepada mereka, 
dan diharam/cannya atas mereka mana yang Aku halalkan. Dan disuruhnya 
mereka mempersekutukan Daku dengan yang lain, dalam hal yang tidak ada 
samasekali Aku turunkan kekuasaan padanya. ” (Hadis Muslim) 

Tegasnya syaitan-syaitanlah yang membawa mereka keluar dari garis 
kebenaran yang telah digariskan sejak Nabi-nabi yang terdahulu itu. Kalau per- 
dayaan syaitan-syaitan ini dapat mereka tangkis, niscaya akan tetaplah hati 
mereka memeluk agama yang hanya mengakui satu Tuhan. 


3450 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


“Maka janganlah engkau ragu-ragu padanya, sungguhlah dia kebenaran 
daripada Tuhan engkau.” Artinya benarlah bahwa al-Quran itu datang sebagai 
wahyu dari Tuhan, dan sesuai dia dengan akal budi manusia yang mumi. Hal 
itu tidak usah diragukan lagi. Dia dapat dipertanggungjawabkan selama akal 
manusia masih belum dipengamhi oleh syaitan dan hawanatsu. “Tetapi ke- 
banyakan manusia tidaklah percapa.” (ujung ayat 17). 

Meskipun kebenaran al-Quran itu tidak diragukan lagi selama manusia 
memakai akalnya yang sihat, namun banyak juga manusia yang tidak mau per- 
caya, sebab mereka tidak mau bertikir. Ataupun karena buat menanam iman 
yang teguh dalam hati bukanlah perkara yang mudah. Banyak sekali rintangan 
yang hams ditempuh. 

Bersabda lagi Nabi Muhammad s.a.w.: 



“Demi Dia, yang diriku ini ada dalam tanganNya, tidaklah mendengar dari- 
hal aku ini seorang pun dari ummat ini, baik dia Yahudi atau dia Nasrani, 
kemudian tidak dia mau percaya kepadaku, melainkan pastilah dia masuk 
neraka. ” (Shahih Muslim, diriwayatkan dari Abu Musa al-Asy‘ary) 


“Dan siapakah yang lebih zalim daripada orang yang mengada-adakan 
atas nama Allah suatu kedustaan?” (pangkal ayat 18). 

Dengan bentuk pertanyaan, yang dalam bahasa Arab disebut “Istijham- 
inkari”, dijelaskan bahwasanya mengada-ada atau mengarang-ngarangkan 
suatu keterangan dusta tentang Allah, adalah puncak segala dari segala per- 
buatan zalim. Yang berarti memutar balik kebenaran dan mencoba mendustai 
kenyataan. 

Pada lanjutan ayat dijelaskanlah bahwa: “Mereka itu akan dihadapkan ke 
hadapan Tuhan mereka. ” Pada hari kiamat esok, hari memperhitungkan (hisab) 
segala amal baik dan amal bumk manusia: “Dan akan berkata saksi-saksi: “Ini- 
lah orang-orang yang berdusta atas nama Tuhan mereka. ” Saksi-saksi itu kelak, 
baik terdiri daripada malaikat, ataupun dari sesamanya manusia akan tegak 
dengan kesaksian dan pembuktian mereka, yang tidak dapat dibantah lagi. 
Meskipun dengan tidak pakai saksi pun perkara mereka itu akan jelas jua, 
sebab Tuhan sendiri menyaksikan gerak-gerik manusia. Saksi akan menuduh, 
“menunjuk hidung” mengatakan bahwa orang ini adalah tukang bohong, ber- 
dusta dengan membawa-bawa nama Tuhan. 




Surat Hud (Ayat 18-20) 


3451 


“Ketahuilah, sungguh laknat Allah atas orang-orang yang zalim. ” (ujung 
ayat 18), 

Zalim pecahan dari pokok kata (mashdar) Zhulm. Yang berarti gelap, yang 
jadi lawan dari terang. Padahal jalan yang terang telah ditunjukkan Tuhan 
dengan perantaraan Nabi-nabinya, dan kitab-kitab suciNya. Namun mereka itu 
masih saja menghindar dari jalan terang itu, lalu mencari jalan gelap. Dengan 
sengaja! Bukankah patut orang itu mendapat kutuk dari Allah? 

Ayat selanjutnya menjelaskan lagi tingkah laku orang itu: “(Yaitu) orang- 
orang yang menghambat jalan Allah.” (pangkal ayat 19). Atau sengaja mem- 
bendungnya dan menghalang-halanginya. Karena dia tidak suka kepada jalan 
yang terang itu dan benci melihat orang lain lalu di jalan itu: “Dan mau supaya 
dia bengkok. ” Yakni kalau jalan itu sudah bengkok, berbelok-belok, niscaya 
lama baru sampai kepada yang dituju. Padahal Sabilillah atau Jalan Allah itu, 
atau yang diberi nama oleh Tuhan sendiri “ash-Shirathal Mustaqim'\ jalan yang 
luru c , itulah yang selalu dianjurkan Tuhan kepada hambaNya supaya lalu di 
jalan itu. 

Kemudian itu ditunjukkan lagi perangainya dan pendiriannya yang amat 
mencelakakan dirinya sendiri. Yaitu: “Dan mereka itu terhadap hari akhirat 
tidak mau percaya.” (ujung ayat 19). 

Memanglah bahwa keberanian membuat pelanggaran yang besar-besar 
itu, berbuat zalim, mengada-ada atas nama Allah, menghambat jalan Allah atau 
membuatnya bengkok berbelok-belok, ialah berpokok pangkal dari tidak 
teguhnya kepercayaan bahwa perbuatan jahat itu mesti dipertanggungjawab- 
kan di hadapan Allah di hari akhirat kelak. 


“Mereka itu tidaklah akan terlepas di bumi ini.” (pangkal ayat 20). Perhati- 
kanlah kalimat: Mu‘jiziina, yang kita artikan dengan arti yang kita anggap dekat 
dengan maksudnya, yaitu tidaklah akan terlepas. Untuk mendalami maksud 
pangkal ayat ini, bandingkanlah dengan seorang penjahat yang berusaha me- 
nyembunyikan dirinya daripada kejaran poiisi, karena suatu kesalahan yang 
besar. Ke mana pun dia bersembunyi, dia mesti dapat tertangkap! Maka orang 
yang bersalah mendurhakai Tuhan, menghambat jalan Allah, berbuat zalim, 
tidaklah akan dapat melepaskan diri ataupun membebaskan dirinya dari 
kejaran hukum Tuhan, walaupun ke bahagian bumi yang mana pun dia lari. 

“Dan tidaklah ada bagi mereka, selain Allah yang akan melindungi. ” 

Cobalah tikirkan! Dia berperkara dengan Tuhan. Hak Tuhan yang di- 
langgamya, sedang lain dari Allah tidak ada Tuhan yang lain. Siapa yang akan 
melindunginya? Dalam ayat disebut: Min Auliya. Auliya adalah jama‘ dari lVa/i. 
Artinya banyak pelindung, namun pelindung selain dari Allah, yang selama ini 
amat diharapkan untuk melindungi, tidaklah ada yang akan berhasil. Sebab 


3452 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


kekuasaan Auliya tidak ada. Mereka semuanya itu hanyalah semata-mata 
makhluk dari Allah. Mereka hanya dapat melindungi kalau ada penghargaan 
Allah atasnya. Bagaimana Allah akan segan kepada makhlukNya? 

“Akan digandakan bagi mereka azab. ” Mengapa dilipat-gandakan? Sebab 
kesalahan merekapun berlipat ganda. Berbuat dosa atas nama Tuhan, meng- 
hambat jalan Tuhan, membuat jalan Tuhan itu jadi bengkok, dan tidak mau 
percaya akan adanya hari akhirat. Maka azab berlipat ganda itu adalah sewajar- 
nya, sebab salahnya berlipat ganda pula. 

“Tidaklah ada pada mereka kesanggupan mendengar, dan tidaklah 
mereka dapat melihat.” (ujung ayat 20). 

Di ujung ayat 18 sudah dijelaskan terlebih dahulu apa sebabnya. Yaitu 
bahwa mereka telah dilaknat oleh Allah, kutuk teiah menimpanya. Sebab itu 
tertutuplah bagi mereka kesanggupan untuk mendengar kebenaran ataupun 
melihat kenyataan. Padahal kedua aiat itulah yang amat penting untuk meng- 
hubungkan peribadi kita sebagai manusia dengan alam yang ada di keliling 
kita, buat kelak menyimpulkan suatu pendapat yang yakin bahwa Allah itu ada. 
Karena yang bergerak pada manusia itu, sebagai penyambung keluar dari akal 
dan tikiran manusia ialah pancaindera yang lima, sedang pendengaran dan 
penglihatan adalah yang paling tertonjol daripada kelima (panca) indera itu. 


“Mereka itulah orang-orang yang telah merugikan diri sendiri.” (pangkal 
ayat 21). Dengan pangkal ayat ini dijelaskanlah bahwasanya tindakan yang 
menyalahi garis kebenaran itu, bukanlah merugikan orang lain, bahkan bukan- 
lah mengurangi kemuliaan Allah, tetapi yang jelas adalah merugikan diri orang 
yang bersangkutan itu sendiri. “Dan telah menyesatkan kepada mereka hal-hal 
l/ang mereka ada-adakan itu.” (ujung ayat 21). 

Mereka disesatkan oleh perbuatan mereka sendiri. Seumpama orang- 
orang yang menyembah berhala. Berhala itu mereka sendiri yang membuat- 
nya, timbul dari khayalnya. Orang mendirikan patung-patung raksasa, yang 
menurut khayal mereka hidungnya besar, sehingga terulur seperti saing 
harimau, matanya mendelik besar, kumisnya meranting dan janggutnya men- 
jagau, yaitu khayal yang amat menakutkan. Kemudian si pembuat itu sendiri 
pun takutlah kepada kayu-kayu atau batu yang mereka perbuat itu, sehingga 
yang khayal sudah menjadi kenyataan. Yang mereka buat-buat dan mereka 
ada-adakan dengan khayal dan tangannya, mereka takuti sendiri. Mereka di- 
sesatkan oleh khayal mereka sendiri, atau takut pada bayang-bayang sendiri. 


“Tak ayal lagi; bahwasanya mereka di akhirat adalah orang-orang yang 
sangat rugi.” (ayat 22). 

Di dunia mereka telah memuja dan takut kepada barang-barang yang 
tumbuh dari khayal mereka, sehingga segala macam upacara itu adalah pelak- 



Surat Hud (Ayat 21 -24) 


3453 


sanaan khayal belaka, dengan tidak ada tuntunan dan tidak ada bimbingan. 
Kemudian di akhirat bertambah jelaslah bagi mereka bahwa segala yang 
mereka khayalkan itu tidak ada samasekali. Tidak ada yang akan menolong 
mereka dan tidak ada penilaian yang baik atas usaha dan usaha mereka yang 
telah habis di kala hidup di dunia dahulu. Kerugian akhirat adalah puncak ter- 
akhir dari kerugian, yaitu kerugian yang tidak dapat diperbaiki lagi. 


“Sesungguhnya orang-orang yong beriman dan beramal shalih, dan 
menekur tunduk kepada Tuhan mereka. ” (pangkal ayat 23). 

Di sini terdapatlah tiga syarat utama untuk melalui pintu bahagia dunia dan 
akhirat: Pertama; beriman. Percaya kepada Allah Ta‘ala dan percaya bahwa di 
hari kemudian, untuk menerima penilaian Tuhan atas kepercayaan yang kita 
anut di dunia ini, adalah dia seukuran dengan yang telah dibawakan oleh para 
Rasul. 

Kedua; itu dibuktikan dengan amalan yang shalih; kerja dan usaha, per- 
buatan dan pelaksanaan. Apa yang dikerjakan di dunia ini? Apa jasa sebagai 
Insan yang diturunkan Tuhan ke dunia buat menjadi khalitahNya. Adakah 
datang kosong dan pulang kosong? 

Ketiga; bahwa Tuhan itu bukan semata-mata dipercayai dengan otak dan 
rasional. Bukan saja membuktikan ada Tuhan dengan tikiran (intelek), tetapi di- 
rasakan dalam jiwa sedalam-dalamnya. Percaya yang menimbulkan harapan 
kumiaNya dan takut akan balasanNya. Sehingga berusaha merapatkan diri 
kepada Tuhan, meningkatkan jiwa untuk mencapai ridhaNya. Malu tersipu- 
sipu jika terbuat kesalahan. Yakin bahwa kelak kemudian akan datang meng- 
hadap Tuhan. 

Maka dengan melengkapi ketiga syarat ini; amal shalih dan ketundukan 
kepada Ilahi dijanjikan Tuhanlah tempat yang layak baginya: “Mereka itu akan 
jadi ahli syurga, yang di dalamnya mereka akan kekal.” (ujung ayat 23). 


Seterusnya Tuhan pun menyuruh kita membandingkan di antara kedua 
golongan itu, orang kafir dan fasik dengan orang beriman dan beramal shalih: 
“Perumpamaan kedua golongan itu adalah laksana orang buta dan orang tuli 
dengan orang yang melihat dan yang mendengar.” (pangkal ayat 24). 

Di ayat ini kita disuruh mengumpamakan dan membandingkan. Tegakkan- 
lah dalam ingatan seorang pekak dan tuli, bercakap dengan seorang yang 
terang pendengaran dan jelas penglihatan. Betapa bingung si buta dan bagai- 
mana bingung si tuli, si pekak. Lain di orang, lain di dia. 

Si buta tak dapat memperbedakan wama dan menunjukkan ukuran. 
Karena alat penglihatan untuk pembanding tidak ada. Si tuli pun demikian 
pula. Suara nyaring atau badak, suara yang jauh atau dekat, tak dapat diper- 
bedakannya. Ini adalah perumpamaan. Sebab yang dimaksud sejati ialah si 
buta hati dan si tuli jiwa. 


3454 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 



“Suaramu bisa didengar, kalau yang engkau panggil itu orang hidup. 
Padahal yang engkau panggil ini sama dengan mati. ” 

Adakah sama orang yang hatinya tertutup dari kebenaran dengan orang 
yang hatinya terbuka lantaran iman? Adakah sama di antara orang yang datang 
ke dunia tetap tidak berbuat jasa yang baik, dengan orang yang menentukan 
hidupnya yang hanya sebentar singgah di dunia ini tetapi memberi nilai hidup 
yang sebentar itu dengan bekas yang beratus tahun? Pasti tidak sama, terang 
tidak sama. 

Maka datanglah penutup ayat, berupa pertanyaan juga: “Apakah kamu 
tidak hendak ingat?” (ujung ayat 24). 

Apakah kamu tidak hendak sadar? Apa artinya kamu menjadi manusia 
yang diberi Allah alat hidup, yaitu akal dan tikiran, kalau tidak engkau perguna- 
kan untuk beringat-ingat dan berawas-awas melalui hidup ini? Sehingga ke- 
datanganmu ke dunia ini hilang percuma? 

Ayat-ayat ini memberi tuntunan kepada kita supaya beragama hendaklah 
dengan peringatan dan kesadaran. Dengan bertikir dan menilai. Dan bertam- 
bah terang bahwa kedatangan ke dunia bukanlah semata-mata untuk makan 
dan minum dan berkelamin. Hidup jauh lebih tinggi, dan sangat tinggi dari itu; 
asal kita sadar dan ingat! 


(25) Dan sesungguhnya telah Kami 
utus Nuh kepada kaumnya: “Se- 
sungguhnya Aku adalah pemberi 
ancaman yang nyata.” 


>} * «j 9 x x 4 } 

J ci 1 LL-j I jJsJ j 

# i »y 

<3* Lr 4 


(26) Bahwa janganlah kamu me- 
nyembah, kecuali kepada Ailah. 
Sesungguhnya aku takut ke atas 
kamu akan jatuh azab hari yang 
pedih. 


9} 9 // } /1 m x m 1 

Ji-Jcji \^\«OiT V' \jJL r *S')l o' 




: i 



(27) Maka berkatalah pemuka- 
pemuka orang-orang yang kafir 
dari kaumnya itu: Kami tidak 
memandangmu melainkan se- 






Surat Hud (Ayat 25-35) 


3455 


orang manusia seperti kami 
(juga). Dan tidak kami lihat 
engkau, orang-orang yang 
mengikuti engkau melainkan 
orang-orang yang rendah di 
antara kami, permulaan pen- 
dapat, dan tidak kami lihat pada 
kamu atas kami sesuatu ke- 
lebihan pun, bahkan berat sang- 
ka kami, kamu adalah dari 
golongan orang-orang pendusta. 

(28) Dia berkata: Wahai kaumku! 
Bagaimana pendapatmu kalau 
temyata aku ini ada di atas 
kebenaran dari Tuhanku dan di- 
datangkanNya kepadaku rahmat 
dari sisiNya, lalu digelapkan itu 
buat kamu? Apakah akan kami 
paksa kamu menerimanya, 
padahal kamu benci kepadanya? 


(29) Dan wahai kaumku! Tidaklah 
aku meminta harta kepada kamu 
atasnya. Tidak lain upahku 
hanyalah (terserah) kepada 
Allah, dan tidaklah aku pengusir 
orang-orang yang beriman; se- 
sungguhnya mereka akan ber- 
temu dengan Tuhan mereka, 
tetapi aku lihat kamu ini adalah 
kaum yang bodoh. 


(30) Dan wahai kaumku, siapakah 
yang akan menolongku dari 
(siksa) Allah, jika aku usir mereka 
itu? Apakah kamu tidak hendak 
ingat? 


Uj iWi 

ss tsj 

'jy) jruJLlT 


>> i>. 


/»/ / / / A, 9 } 9 / fr 




«j/ 4 -Uj j^ ^ jilj jli 


9 W //>/' /* /" 


✓ //* / / /- } 
* > ' . " x 9 > 


te 

^ 9 t > ^ 


► > >* 9t-. 


S >/ /- / 


C£j»;l j^ U 4-Jc ^LL*J V ^jJLij J 

1 E 

*■ jjr.JjT JjHaJ U I L»j jc 'i/l 

"/■ // / / ^ * 


/»/ * / /t w // » « / i ^ /i ^5 

(*-rJ 


r* 

/ >S9 / 






/^ ^ /■ / / / /■ /■ / 

ji O* 

c. 

/ ^i,// //*• » ./£ // 

(£) ‘Jjy 


(31) Dan tidaklah aku berkata 
kepadamu: Di sisiku ada perben- 



■>>' > n.j/ 

JU jj»l Vj 

5 / / 


3456 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


daharaan-perbendaharaan Allah 

dan aku tidaklah mengetahui 
yang ghaib dan tidak aku me- 
ngatakan bahwa aku ini Malak, 
dan tidak aku mengatakan dari- 
hal orang-orang yang hina di 
pandangan matamu itu bahwa 
Allah sekali-kali tidak akan mem- 
berikan kebaikan kepada me- 
reka, Allah lebih mengetahui apa 
yang ada dalam diri-diri mereka; 
(kalau aku begitu). Sesungguh- 
nya jadilah aku dari golongan 
orang-orang yang zalim. 


(32) Mereka berkata: Wahai Nuh, 
sesungguhnya engkau telah 
sangkal kami, maka telah engkau 
banyakkan bantahan itu kepada 
kami, kalau begitu datangkanlah 
kepada kami apa yang telah eng- 
kau janjikan kepada kami itu, 
jika engkau dari orang-orang 
yang benar. 


(33) Dia menjawab: Tidak lain yang 
akan mendatangkannya kepada 
kamu, hanya Allah jua, jika Dia 
kehendaki, dan tidaklah kamu 
akan terlepas. 


> >1 -r',' ' 


y, du Jyi 

, *> >>,i ' < > >* 

N • ) S-o~s\ 'iSjiJ Jj* 
s —* / // 


„ >*,t > ir >< T >>' •> 

IpI -oji 

' ' ’ ht > t 


x */ » l' , ... 

oa» IjIU 

•_* ■ " • ^ jl L—c Uli U 

‘-o 6 - > " 


> > '. > ' 


> l -' >'* £-\'< 'r. ' u ' 

^jl U J *Li -Ojl 4; <tL'L Jl» 


(34) Dan tidaklah bermantaat kepada 
kamu nasihat-nasihatku, jika aku 
hendak menasihati kamu jua, 
bila adalah Allah hendak me- 
nyesatkan kamu. Dialah Tuhan 
kamu, dan kepadaNyalah kamu 
sekalian akan kembali. 


/ / i ,( i 'i » • \ 'sJ' 

jlOij' •‘J 

\>* ,> t > >>'. Ti>. , 

j' «ojI j® j^ 

(rT) Oj*=rj 


(35) Ataukah mereka akan berkata: 
Dia telah mengada-adakannya. 


ht 

>>,„, • > > '. 's 

' j^ J—» LA*' ^yy H 


> >. 


r> 



Surat Hud (Ayat 25-27) 


3457 


Katakanlah: Jika aku mengada- 
adakannya, maka atas akulah 
tanggungan dosaku, tetapi aku 
lepas diri dari dosa yang kamu 
kerjakan. 


(&) ^ ^ 'j t/1^4 ci-** 


Perjuangan Nabi Nuh 


Dari ayat 1 sampai 24 telah diterangkan dasar-dasar yang diperjuangkan 
dan ditegakkan oleh Rasul. Surat yang dikatakan oleh Rasul s.a.w. sebagai 
Surat yang melekaskan tumbuh uban beliau ini, ialah intisari dari ajaran Tauhid 
dan segala akibat bagi barangsiapa yang melanggar ketentuan Tuhan. Lalu di- 
lengkapi dengan perjuangan Nabi-nabi dan Rasul-rasul Tuhan membawa 
kalimat yang satu itu, Kalimat Tauhid. 

Asal pokok turun ayat-ayat dan surat-surat ini ialah menghadapi kaum 
musyrikin di Makkah atau Ahlui Kitab di Tanah Arab. Tetapi al-Quran adalah 
pedoman hidup untuk masa-masa selanjutnya, sampai hari kiamat, atau sampai 
selama dunia ini masih didiami manusia. Sebab meskipun sudah jelas pokok 
ajaran itu, namun manusia dengan sadar atau tidak sadar bisa saja terbelok ke 
dalam syirik, mempersekutukan Tuhan dengan yang lain. Di dalam segala 
masa sejak dahulu sampai sekarang, masih saja ada manusia yang menentang 
jika dia dibawa kepada jalan yang benar, sehingga apabila kita perhatikan kisah 
perjuangan Rasul-rasul dengan kaumnya itu, di dalam al-Quran, kita men- 
dapati sikap-sikap yang sama dari musyrikin zaman dahulu sampai kepada 
musyrikin zaman sekarang. 

Maka dimulailah menceriterakan perjuangan Nabi Nuh dengan kaumnya 
yang durhaka dan menolak kebenaran itu: 


“Dan sesungguhnya telah Kami utus Nuh kepada kaumnya. ” (pangkal ayat 
25). 

Berpedoman kepada Surat 42, asy-Syuraa ayat 13, dapatlah diambil 
kesimpulan bahwasanya Nabi Nuh ‘alaihis-salam, adalah Nabi yang pertama 
membawa Syari‘at. Adapun yang di atasnya, yaitu Nabi Adam dan Nabi Idris, 
atau Nabi Syits, meskipun telah menerima wahyu, tetapi belum ditugaskan 
menyampaikan peraturan (syari‘at) yang wajib dijalankan oleh manusia. Maka 
disuruhlah Nabi Nuh menyampaikan kepada kaumnya itu bahwa: “Sesungguh- 
nya Aku adalah pemberi ancaman yang nyata.” (ujung ayat 25). 

Di ujung ayat ini sudah dapat kita melihat bahwasanya kaum Nabi Nuh itu 
adalah kaum yang telah sangat menyeleweng daripada jalan Tuhan yang 
benar. Itulah sebabnya maka sifat kerasulan Nabi Nuh yang ditonjolkan dalam 
ayat ini ialah sifat Nazir, pemberi peringatan yang berisi ancaman. Lalu dilebih- 


3458 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 

jelaskan lagi ancaman itu, yaitu ancaman yang nyata, yang jeias, yang tidak 
berbelok-belok, bahkan tegas mengenai sasaran. Bahwasanya kalau ke- 
durhakaan ini diteruskan juga, mereka tidak akan dapat mengelakkan diri dari- 
pada azab dan siksaan Allah. Dan ini dapat kita lihat dengan tegas di dalam 
Surat 71, surat yang bemama NUH, ayat 23. Dalam ayat itu disebutkan dengan 
nyata mana berhala-berhala yang mereka sembah dan puja. 

Yaitu berhala-berhala yang bemama Waddan, Sua‘a, Yaghuts, Ya’uq dan 
Nasran. Dan dalam Surat Nuh itu pula diterangkan betapa hebatnya per- 
juangan Nabi Nuh di dalam umur yang mencapai sangat lanjut, yaitu 950 
tahun. (Lihat Surat 29, al- Ankabut ayat 14). Beliau berjuang siang dan malam, 
petang dan pagi, dengan lemah-lembut dan dengan keras, secara terang dan 
secara bisik-bisik, namun kaum itu bertambah diajak, bertambah menjauh, 
bahkan mereka sumbatkan jari tangan mereka ke dalam telinga mereka, untuk 
mengelakkan jangan sampai mendengarkan seruan itu. 


“Bahwa janganlah kamu menyembah, kecuali kepada Allah.” (pangkal 
ayat 26). Hanya Allah sajalah, Yang Maha Esa, yang berdiri sendirinya yang 
patut buat disembah, yang lainnya tidak ada. Karena yang lain itu adalah 
makhluk Allah belaka. Sebagai ditatsirkan oleh ath-Thabari: “Janganlah di- 
sembah selain Allah, hai manusia; baik berhala-berhala atau patung. Jangan di- 
persekutukan di dalam memuja Allah, bahkan tunggalkanlah hadapmu ke- 
padaNya, dan ikhlaslah, karena tidak ada yang lain yang jadi sekutu dari Allah.” 

“Sesungguhnya aku takut, ke atas kamu akan jatuh azab hari yang pedih. ” 
(ujung ayat 26). 

Mempersekutukan yang lain dengan Allah adalah dosa paling besar. 
Menyamakan berhala-berhala yang diberi berbagai nama itu dengan Allah ada- 
lah suatu perbuatan yang tidak dapat dimaatkan. Maka sebagai orang yang 
telah diberi wahyu oleh Tuhan, karena sangat cintanya kepada kaumnya, Nabi 
Nuh menyatakan rasa cemas dan takutnya kalau perbuatan yang sangat salah 
ini diteruskan juga, siksaan Allah yang amat besar akan dijatuhkan ke atas 
pundak mereka. Rasa takut yang dinyatakan Nuh ini, bukanlah takut kepada 
bahaya yang akan mengancam dirinya sendiri; tetapi karena kasih sayangnya 
kepada kaum itu. Tetapi kalau sudah terlalu, tidak juga memperdulikan ajakan 
dan ancaman, kasih cinta itu bisa berubah jadi kemurkaan, sehingga pemah 
Nuh mendoakan kepada Ailah agar jangan diberi peluang lagi bagi kaum itu 
berdiam dalam dunia ini. (71;22). Tinggalkan saja orang-orang yang beriman. 

Sambutan Kaumnya 

“Maka berkatalah pemuka-pemuka orang-orang yang kafir dari kaumnya 
itu: Kami tidak memandangmu melainkan seorang manusia seperti kami 
(juga).” (pangkal ayat 27). 


Surat Hud (Ayat 27) 


3459 


Artinya: Engkau mendakwakan dirimu jadi Rasul Allah kepada kami. 
Melarang kami menyembah kepada yang selain Allah? Siapa benar engkau? 
Engkau bukan Malaikat, engkau hanya manusia seperti kami, yang kami kenal 
selama ini. Apa benarkah kelebihan engkau daripada kami, makanya engkau 
yang akan diistimewakan mendapat wahyu? 

Maka di dalam ayat sudah mulai ditegaskan bahwa mereka adalah satu 
al-mala-u, artinya satu golongan orang-orang yang terkemuka dalam kaum- 
nya, dan pendirian mereka adalah katir; tidak mau menerima kebenaran. 

Berkata Al-Qasyani: “Maka berkataiah orang-orang yang istimewa dalam 
kaumnya itu, yang diri mereka penuh dan sibuk dengan urusan-urusan dunia, 
yang merasa diri berkuasa, yang akal mereka telah tertutup sehingga tidak 
dapat lagi mendengarkan seruan kebenaran: “Kami lihat engkau ini hanya 
manusia seperti kami saja.” Mereka berkata demikian karena mereka hanya 
memandang dari lahir, terbatas sehingga jangkauan akal yang sempit dan ragu, 
yang bingung karena menuruti hawa, yang dia hanya sekedar akal buat hidup. 
Orang-orang begitu tidak dapat melihat kemajuan seseorang lebih dari yang 
dapat mereka kirakan, mereka tidak dapat melihat tingkat-tingkat kemajuan 
hidup manusia untuk mencapai hidup yang lebih sempuma, maju bertambah 
maju, naik bertambah naik, sehingga yang tahu batas kemajuan jiwa manusia 
itu hanyalah Allah belaka. Sebab itu mereka tidak dapat memahami dan me- 
rasakan apa yang dinamakan Nubuwwat, dan apa artinya yang sebenamya.” 
Sekian Al-Qasyani. 

Sebab itu tidaklah kita heran jiwa sebaik Nuh menyampaikan semannya, 
bukanlah seman itu yang mereka perhatikan, melainkan siapa benarkah orang- 
nya Nuh itu, apa benar lebihnya dari kita. Kita tidak heran! Sebab sampai 
kepada zaman kita ini, orang-orang yang berkedudukan (berposisi) baik dalam 
masyarakat atau dalam kekuasaan, masih begitu saja sikapnya kalau ada orang 
membawa seruan yang bam, mengajak bertikir yang mendalam. Karena tikiran 
mereka telah terikat kepada benda dan kemegahan. 

“Dan tidak kami lihat engkau, orang-orang yang mengikuti engkau, me- 
lainkan orang-orang yang rendah di antara kami, permulaan pendapat.” Dan 
tidak kami lihat engkau, orang-orang yang mengikuti engkau. Dua dijadikan 
satu: Engkau, pengikut engkau. Artinya mereka ukur nilai Nabi Nuh itu sendiri 
dengan penilaian mereka atas pengikut Nuh. Untuk menilai orangnya, hendak- 
lah lihat siapa pengikutnya. Pengikut-pengikut engkau itu dalam pandangan 
masyarakat adalah orang yang derajatnya lebih rendah daripada kami; orang 
miskin, orang hina dan tiada terpandang. Itulah ukuran engkau, yaitu pengikut 
engkau. 

Dikatakan pula kedangkalan pengikut Nuh itu, yaitu bahwa mereka belum 
mempunyai pemikiran dan pertimbangan yang melanjutkan dan mendalam; 
permuiaan pendapat. Itulah sifat mereka. Artinya, karena mereka itu belum 
mempunyai kecerdasan yang tinggi, akal dan pendapat mereka masih saja 
dalam taraf permulaan. Sebab itu apa saja yang dikatakan Nuh, terus mereka 


3460 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


terima, tanpa fikir panjang. Itulah yang disebutkan dalam ayat Baadiarra yi. 
Kata-kata baadi, artinya ialah permulaan. Bada-a, artinya memulai. Maknanya 
lagi ialah yang dapat mereka terima ialah yang mula-mula nampak pada lahir, 
mereka tidak dapat menyelami sampai ke batin. Setelah bertikir mendalam, 
barulah orang akan mengerti apa yang ada di balik yang lahir itu. 

Dalam pemakaian kata zaman sekarang bolehlah kita artikan bahwa 
pemuka-pemuka yang kafir dari kaum Nuh itu memandang pengikut Nuh ada- 
lah orang-orang yang masih Primitif atau Kampungan, yang belum terpelajar 
dan belum hidup berkebudayaan yang tinggi. 

An-Nashir mentafsirkan demikian: “Orang-orang itu mendebat dan 
menyangkal Nuh dan pengikut-pengikutnya itu dari dua segi: 

Pertama: Pengikutnya semua orang rendah; tidak ada yang patut dicontoh 
orang, tidak ada yang patut diteladan. 

Kedua: Dalam hal itu merekapun tidak mempunyai kesanggupan memper- 
timbangkan apa yang diikutnya, asal ikut-ikutan saja. Fikiran mereka tidak 
sanggup memperbedakan yang benar dan yang salah, menurut saja dengan 
tidak bertikir dan menimbang. Maksud mereka itu ialah untuk mempertahan- 
kan bahwa mereka tidak dapat disalahkan, jika mereka tidak mau mengikut 
Nabi Nuh.” Demikian tafsiran an-Nashir. 

Al-Qasimi dalam tafsirnya “Mahasin at-Ta’wil” memberikan komentar lagi 
atas penafsiran an-Nashir itu, demikian: “Dengan demikian terbukti, meskipun 
mereka merasa diri istimewa dalam kedudukan dan kecerdasan fikiran, se- 
benamya mereka adalah bodoh dan sontok akal. Kebenaran itu tidaklah akan 
hina, meskipun pendukung dan pengikutnya orang-orang miskin. Bahkan 
kalau direnungkan, pengikut kebenaran itulah orang yang mulia, walaupun 
dalam hal harta mereka miskin. Dan yang menolak kebenaran itulah yang hina, 
walaupun mereka kaya-raya. Bahkan pada umumnya, pengikut utama ke- 
benaran, selalu orang-orang yang dianggap lemah, dan penentang kebenaran 
umumnya ialah orang-orang gede. Hal ini telah dijelaskan Tuhan dalam Surat 
43 az-Zukhruf, ayat 23: 



“Demikianlah adanya: tidaklah Kami utus sebelum engkau pada suatu 
desa, dari seorang pengancam (Rasul), melainkan berkata orang-orang yang 
hidup mewah dalam dusun itu, bahwa telah kami dapati nenek-moyang kami 
memegang suatu pendirian. Dan sesungguhnya kami, atas jejak-jejak nenek- 
moyang itu, selalu mengikuti.” 




Surat Hud (Ayat 27) 


3461 


Pengikut Nabi Muhammad s.a.w. yang mula-mula, inti utama dari penegak 
Islam, kader-kader sejati beliau, ialah orang-orang lemah itu, atau yang disebut 
Dhu-’a-faak. 

Ketika Abu Sutyan masih menjadi penantang Nabi s.a.w., dia pemah pergi 
ke negeri Syam (Damaskus) tempat bersemayam Herclus (Hiraqlu), Raja Muda 
Romawi untuk Syam. Ketika itu gerakan Nabi Muhammad s.a.w. menegakkan 
Islam telah sampai juga ke telinga raja Rum itu. Lalu dipanggilnya Abu Sufyan 
menghadapnya ke istana, karena dia hendak mencari keterangan tentang Nabi 
Muhammad s.a.w. Dan dia bukan tidak tahu bahwa Abu Sufyan adalah salah 
seorang penantang utama dari Nabi s.a.w. pada waktu itu. 

Ketika ditanyai tentang gerakan Nabi s.a.w., tentang peribadi beliau dan 
sifat-sifat perjuangannya, Abu Sufyan terpaksa menjawab dengan jujur dan 
objektif. Di antara pertanyaan Herclus demikian bunyinya: “Apakah orang- 
orang muliawan yang jadi pengikutnya, atau orang-orang yang lemah?” 

Abu Sufyan menjawab: “Bahkan orang-orang yang lemah kedudukannya!” 

Herclus menyambut: “Memang, orang-orang yang lemahlah biasanya 
yang jadi pengikut daripada Rasul-rasui.” 

Lalu komentar al-Qasimi selanjutnya: “Bersegera menceburkan diri untuk 
menganut kebenaran adalah budi yang utama. Karena kalau kebenaran sudah 
nyata, tidak ada waktu lagi buat merenung-renung dan bertikir lama. Segala 
orang yang mempunyai perasaan di waktu itu sudah mesti menerima. Yang 
mundur-maju hanyalah orang yang bodoh atau sontok fikirannya. Dan tidak 
ada sesuatu pun di dalam hidup ini yang lebih jelas kebenarannya, selain 
seruan Rasul-rasul!” Sekian komentar Syaikh al-Qasimi dalam tafsimya atau 
penafsiran an-Nashir itu. 

Dan sanggahan mereka disebutkan lagi dalam ayat selanjutnya: “Dan tidak 
kami lihat pada kamu, atas kami, sesuatu kelebihan pun. ” Artinya: Baik engkau 
sendiri hai Nuh, atau gabungan engkau dengan pengikut-pengikutmu itu, kami 
pandang tidaklah ada satu kelebihan pun daripada kami, sehingga kami mesti 
tunduk pula kepada ajakan yang engkau sampaikan itu. Engkau sendiri hanya 
manusia biasa, bukan Malaikat. Kaya pun engkau tidak, terkemuka dalam 
masyarakat pun tidak. Apatah lagi orang-orang yang mengikutmu itu; kam- 
pungan, primitif, brengsek, berfikir masih dangkal, harta tidak ada, sehingga 
tidak sebuah pun yang harus kami segankan kepada engkau dan mereka. 

Ditafsirkan oleh Jarullah az-Zamakhsyari dalam tafsirnya: “Orang-orang 
terkemuka itu disegani orang, mempunyai ja-ah, (ditakuti, dikagumi) dan harta. 
Sebagaimana sampai kini orang-orang yang menamai dirinya orang Islam me- 
rasa dirinya demikian pula. Di atas keadaan demikianlah mereka membangun 
kemuliaan diri mereka dan menghinakan orang-orang yang dianggap rendah 
itu. Mereka tidak insaf, bahwasanya kemajuan seseorang dalam berlomba 
mengejar keduniaan, belumlah akan dapat mendekatkan seseorang kepada 
Allah, bahkan itulah yang kerapkali menjauhkan. Bukan mengangkat naik, 
melainkan meruntuhkan turun. Apatah lagi kalau telah berkenaan dengan 
Nubuwwat, siapa yang dipilih Allah jadi Nabi, dan siapa yang berkeahlian 



3462 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


untuk itu. Apatah lagi Nabi-nabi itu, diutus Tuhan ke dunia ini, bukanlah 
mengajarkan mengejar dunia, tetapi hidup untuk menuntut akhirat. Urusan 
dunia bagi Nabi-nabi, hanyalah urusan kecil belaka, bukan urusan orang yang 
hendak kekal di dalamnya. Alangkah jauhnya Nabi-nabi yang mulia itu dari 
sifat-sifat yang akan merenggangkan dari Allah, bahkan alangkah jauh Nabi- 
nabi itu dari suatu kemuliaan, yang hina di sisi Allah.” Sekian az-Zamakhsyari. 

Lalu sanggahan mereka seterusnya: “Bahkan berat sangka kami, kamu 
adalah dari golongan orang-orang pendusta." (ujung ayat 27). 

Artinya, bahwasanya segala seruan engkau, mengajak kami supaya hanya 
menyembah kepada Allah Yang Esa, tidak boleh mempersekutukan yang lain 
dengan Dia, atau pengakuan engkau bahwa engkau ini Nabi atau Rasul, atau 
pembawa ancaman, atau bahwa kalau masih tetap mempertahankan pendirian 
kami, engkau takut kami akan kena siksaan Allah kelak kemudian hari, semua- 
nya itu belum sebuah pun yang dapat kami terima. Berat sangka kami (Zhan) 
bahwa yang engkau serukan ini hanya omong kosong, bohong melompong, 
dusta belaka. 

Sanggahan itu disambut oleh Nuh dengan mata tenang dan tegas: “Dia 
berkata: “Wahai kaumku! Bagaimana pendapatmu kalau ternyata aku ini ada 
di atas kebenaran dari Tuhanku?” (pangkal ayat 28). 

Satu pertanyaan yang dalam sekali maknanya. Pertanyaan yang mengajak 
mereka bertikir kembali agar jangan terburu-buru menolak. Karena tadi 
mereka telah mengatakan bahwa mereka bukanlah orang-orang asal men- 
dengar suatu seruan, langsung saja menerima tanpa fikir! Sekarang coba fikir- 
kan kembali dengan seksama. Kalau betul terbukti kelak bahwa aku ini 
memang Utusan Allah, dan yang aku serukan itu ternyata kebenarannya, maka 
kamu sebagai orang yang merasa dirinya istimewa, akan bagaimana sikapmu 
pada waktu itu? Dan bagaimana puia sikapmu kelak jika: “Dan didatangkan- 
Nya kepadaku Rahmat dari sisiNya. ” Rahmat perlindungan yang langsung dari 
Tuhan kepadanya, sebagai seorang Nabi, dengan mu‘jizat yang tertinggi se- 
hingga tidak tercapai oleh akal manusia? Waktu itu pasti datang! Pertolongan 
(ladunni) yang langsung dari Tuhan? Bagaimanakah sikapmu pada waktu itu? 
“Lalu digelapkan itu buat kamu?” Yaitu bahwa kamu masih saja membutakan 
mata, karena kesombongan? Padahal Rahmat itu pasti datang, baik kamu 
membutakan mata, atau kamu menyombongkan diri? “Apakah akan kami 
paksa kamu menerimanya, padahal kamu benci padanya?” (ujung ayat 28). 

Berkata ahli Tafsir: Pertanyaan-pertanyaan ini adalah Istifham-Inkari. Arti- 
nya, apakah kami akan menghalau kamu menerima kebenaran ini dengan 
paksaan? Padahal kami tidak ingin memaksa kamu? Alangkah baiknya jika dari 
sekarang, sebelum ketentuan Tuhan datang, kalian terima ini dengan sukarela, 
dengan hati tulus ikhlas, sebab kebenaran itu sudah nyata. Karena kalau Tuhan 
AUah sendiri yang bertindak nanti menghukum kamu, meruntuhkan kesom- 
bongan kamu, alangkah sedihnya hati kami, padahal kamu semuanya adalah 
kaum kami. 



Surat Hud (Ayat 28-30) 


3463 


Aku Tidak Minta Upah 

“Dan wahai kaumku! Tidaklah aku meminta harta kepada kamu atasnya.” 
(pangkal ayat 29). Artinya: Atas pekerjaanku menyeru kamu kepada jalan yang 
benar, hanya menyembah kepada Allah saja, tidaklah aku meminta supaya aku 
diberi harta. 

Ketika menatsirkan ayat ini, teringatlah penulis Tafsir al-Azhar ini akan 
nasib orang-orang yang menyediakan diri menjadi penyambut waris Nabi-nabi 
itu; yaitu ahli-ahli Da'wah, Muballigh-muballigh yang berjuang didorong oleh 
kewajibannya buat menyampaikan seruan kebenaran, lalu seruan itu mereka 
sampaikan kepada orang-orang kaya, orang berpangkat, orang-orang yang 
berkedudukan penting, lalu diukumya seruan itu dengan sangkanya yang 
buruk. Mentang-mentang muballigh-muballigh dan ahli-ahli da‘wah itu biasa- 
nya hidup miskin, mereka sangka bahwa orang datang hendak mengemis 
kepadanya. Disangkanya asal orang datang menyerukan kebenaran, bahwa 
orang itu mengharapkan harta. 

Ayat ini ditafsirkan oleh al-Qasyani; artinya: “Kamu telah biasa meman- 
dang segala perjuangan ialah karena jadi mata pencarian. Padahal bukan itu 
yang aku minta dari kamu. Kalau kamu mendakwakan bahwa kamu adalah 
orang-orang yang bedikiran mendalam, niscaya tidak akan begitu kamu 
menyangka orang.” 

“Tidak lain upahku, hanpalah (terserah) kepada Allah. ” Allah yang me- 
merintahkan daku menyampaikan ini, dan Allah pula yang menjamin hidupku. 
Urusan ini tidak ada hubungan dengan upah mengupah. “Dan tidaklah aku 
pengusir orang-orang yang beriman.” 

Apakah rahasia yang terkandung maka sampai Nabi Nuh terpaksa 
mengeluarkan perkataan ini? Bahwa beliau tidak hendak mengusir orang yang 
telah mengaku beriman? Apakah karena pemuka-pemuka yang kafir dari 
kaumnya itu serupa pula yang pemuka-pemuka Quraisy? Yang tidak senang 
jika disama-ratakan saja kedudukan mereka dengan orang-orang yang mereka 
pandang rendah? Dan asal mereka diistimewakan oleh Nuh, lalu mereka ber- 
sedia memberikan Nuh uang? - Astaghfirullah!! 

Susunan ayat memang telah mengisyaratkan demikian. 

Mereka merasa diri istimewa karena mereka berpangkat, mereka berharta 
dan berpengaruh. Asal mereka diistimewakan, mereka mau membayar. 
Mereka hanya mau duduk sama rendah dan tegak sama tinggi dengan orang 
yang sama berbangsa, sama berharta. Nafsu congkak manusia zaman purba- 
kala itu, masih mengalir ke dalam zaman moden kita ini. Manusia dihargai 
bukan karena penderitaannya, bukan karena cita-citanya, bukan karena luhur 
budinya, tetapi karena kedudukan dan harta. Tetapi Nuh a.s. telah memberikan 
kata tegas: Dan tidaklah aku pengusir orang-orang beriman. 

Pengikut-pengikutnya yang telah menyatakan Iman itu tidak akan diusir- 
nya. Karena hubungan Nuh dengan mereka bukanlah hubungan harta. Meski- 


3464 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


pun orang-orang yang beriman itu miskin tidak memberikan harta apa-apa 
kepada Nuh, mereka itu lebih utama bagi Nuh daripada orang-orang menilai 
pendirian manusia dengan harta itu. Dan sekali lagi Nuh menjelaskan kepada 
pemuka-pemuka itu kelebihan orang-orang yang beriman itu dan kekurangan 
pemuka-pemuka itu. Kata Nuh selanjutnya: “Sesungguhnya mereka akan ber- 
temu dengan Tuhan mereka, tetapi aku lihat kamu ini adalah kaum yang 
bodoh.” (ujung ayat 29). 

Akan datang kelak satu hari, hari kiamat: “Pada hari itu tidaklah ada 
mantaatnya hartabenda dan tidak pula anak turunan, kecuali barangsiapa yang 
datang kepada Allah dengan hati yang bersih.” Demikian tersebut di dalam 
Surat 26, asy-Syu‘ara’ ayat 88-89. Maka orang-orang yang beriman inilah yang 
akan datang ke Hadhirat Allah membawa hati mereka yang suci bersih dari- 
pada syirik dan kufur. Adapun pemuka-pemuka yang kaya-raya dan bermegah 
itu, berapa pun banyak hartanya, betapa pun kembang-biak keturunannya, 
tidaklah akan mendapat penerimaan yang layak dari Allah. Oleh sebab itu ke- 
banggaan mereka selama ini, sehingga sampai menawar Rasul Allah dengan 
harta berapa kami mesti bayar, telah ditegaskan oleh Nabi Allah bahwa mereka 
adalah orang-orang bodoh. Sebab mereka menilai kehidupan dengan harta, 
bukan dengan keluhuran budi, dan keteguhan akidah. 

“Dan wahai kaumku, siapakah yang akan menolongku dari (siksa) Allah, 
jika aku usir mereka itu?” (pangkal ayat 30). 

Maka dengan pertanyaan Nabi Nuh a.s. yang seperti itu, beliau lebih 
meninggikan lagi martabat orang-orang yang beriman kepadanya itu, walau- 
pun mereka dianggap oleh pemuka-pemuka itu “Araadziluna”, orang-orang 
yang kami anggap hina jelata. Mereka itu semuanya adalah kekasih Allah, 
sebab mereka beriman kepada Allah. Kalau mereka aku usir, aku sisihkan, 
Tuhan akan murka kepadaku. Padahal aku diutus Tuhan ke dunia ini ialah 
hendak membangkitkan orang-orang semacam itu di tengah-tengah masyara- 
kat manusia. Mengusir mereka berarti bagiku mengkhianati tugasku sendiri. 
Niscaya Tuhan Allah murka kepadaku, aku pun akan ditempelak Tuhan. Kalau 
demikian halnya, siapakah yang akan dapat menolong dan membelaku se- 
ketika Allah menyesali perbuatan? “Apakah kamu tidak hendak ingat?” (ujung 
ayat 30). 

Apakah kamu tidak hendak mempergunakan fikiranmu dan mengingat 
akibat yang jauh daripada sikap kamu yang berkeras kepala itu? 

“Dan tidaklah aku berkata kepadamu: Di sisiku ada perbendaharaan- 
perbendaharaan Allah.” (pangkal ayat 31). Dengan perkataan begini Nabi Nuh 
melanjutkan lagi, lebih tertekan lagi, bahwa meskipun pemuka-pemuka yang 
kafir itu, membanggakan ketinggian, kekuasaan dan kekayaan, Nuh tidaklah 
mempunyai harta untuk menandingi mereka. Nuh tidak bermodal, dia tidak 
memegang perbendaharaan Allah. Kekayaannya hanyalah kekayaan batin, ke- 





Surat Hud (Ayat 31-32) 


3465 


kayaan jiwa yang dianugerahkan Allah. Sebagaimana aku tidak mengharapkan 
harta kekayaan dari kalian, kalian pun kalau masuk menjadi pengikut dari 
ajaran yang aku bawa ini, janganlah mengharap apa-apa daripadaku. “Dan aku 
tidaklah mengetahui yang ghaib.” Apa yang akan kejadian di belakang hari, 
Tuhanlah Yang Maha Tahu. Aku ini hanyalah manusia biasa sebagai kamu 
juga: “Dan tidak aku mengatakan bahwa aku ini Malak. ” Malak; artinya ialah 
seorang Malaikat. Kalau telah banyak (jama‘) disebut Malaikat. Tetapi dalam 
peminjaman bahasa kita (Melayu - Indonesia), untuk satu kita pakai juga 
Malaikat. Dalam keterangan ini Nuh menjelaskan bahwa dia bukan Malaikat, 
dia adalah manusia. Tidaklah dia suni dari kealpaan dan kelemahan. Sebab 
itu tidaklah Nuh sanggup akan menciptakan suatu hal atau perkara yang ganjil, 
kalau Allah tidak mengizinkan. Dan terhadap pengikut-pengikut yang telah 
menyatakan iman kepada seruan yang beliau bawa itu, yang dipandang hina 
dan rendah oleh golongan penguasa kafir itu beliau adakan pula pembelaan: 
“Dan tidak aku mengatakan darihal orang-orang yang hina di pandangan 
matamu itu, bahwa Allah sekali-kali tidak akan memberikan kebaikan kepada 
mereka. ” Artinya, apakah kalian sangka bahwa orang-orang yang kamu pan- 
dang rendah hina itu, yang sekarang telah menyatakan Iman kepada seruanku, 
bahwa keadaan mereka tidak akan berubah? Bahwa mereka akan tetap begitu- 
begitu saja? Bukankah nasib manusia itu laksana roda pedati juga? Berganti 
naik dan berganti turun? Hari ini bisa kamu anggap mereka itu hina dan 
rendah; mungkin di lain hari keadaan terbalik! “Allah lebih mengetahui apa 
yang ada dalam diri-diri mereka. ” Artinya, mungkin sekali di dalam diri orang- 
orang yang kamu anggap hina rendah itu tersembunyi kekuatan iman dan 
takwa yang hebat, yang bisa merubah keadaan, baik diri mereka ataupun 
masyarakat mereka. 

Perkataan Nuh yang seperti ini sudah dapatlah kita kiaskan dengan 
keadaan yang lain, terutama di zaman hidup Nabi Muhammad s.a.w. sendiri. 
Pengikut beliau yang pertama-tama menyatakan diri menjadi Muslim, yang di- 
sebut “Assabiqunal Awwaluna”, perintis-perintis yang pertama itu, pada 
umumnya adalah orang-orang yang dianggap hina oleh masyarakatnya. Ada 
budak belian, ada anak kecil dan ada perempuan. Kalau ada orang dewasa 
masuk, mereka itu tidak kaya dan sudah dikucilkan dari masyarakat bangsanya. 
Sedang pemuka-pemuka yang lain adalah orang-orang mampu dan ter- 
kemuka. Sebagai Abu Lahab, Abu Jahal, Abu Sufyan dan lain-lain. Merekalah 
yang menantang Rasul s.a.w. Tetapi sebagaimana jadinya kejadian? Bukankah 
orang-orang bekas jahiliyah itu, yaitu orang sebagai Abu Bakar, Umar, Usman, 
Ali, Thalhah, Zubair dan lain-lain itu yang menjadi Pahlawan Islam? Orang- 
orang besar yang disegani dan ditakuti? 

Lantaran itu - kata Nuh selanjutnya - jika aku ikuti kehendak kamu, hai 
pemuka-pemuka kaumku yang tidak mau beriman, supaya pengikutku itu aku 
singkirkan, aku usir, aku tolak: “Sesungguhnya jadilah aku dari golongan 
orang-orang yang zalim.” (ujung ayat 31). 


3466 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


Aku tidak mau masuk golongan orang yang zalim, yaitu orang yang 
mengerjakan suatu pekerjaan dengan kurang tikir, tidak memikirkan suatu 
akibat dari perbuatan yang dikeijakan dengan tergopoh-gopoh. Oleh sebab 
kata Zalim berasal dari kata Zulm, yang berarti gelap, maka tepat juga ung- 
kapan bahasa bagi seseorang yang mengerjakan suatu pekerjaan atau melaku- 
kan suatu tindakan yang salah hanya karena hendak melepaskan kehendak 
hawanafsu, dikatakan orang yang gelap mata. 

Nabi Nuh tidak mau bersikap dan bertindak “gelap mata”. Tuhan tidak 
menyukai perbuatan demikian. Betapa pun jua, pengikutnya akan tetap beliau 
pertahankan. Karena mereka mengikut dengan tulus ikhlas. 


Tantangan Kaumnya Setemsnya 

“Mereka berkata: “Wahai Nuh! Sesungguhnya engkau telah sangkal kami. ” 
(pangkal ayat 32). Artinya, engkau telah berdebat terhadap kami, engkau salah- 
kan pendirian kami; “Maka telah engkau banyakkan bantahan itu kepada 
kami.” Berbagai dakwaan telah engkau kemukakan, permintaan kami buat 
menyingkirkan orang-orang yang hina itu tidak engkau terima, kami tidak 
engkau hormati, malahan engkau selalu menegakkan juga bahwa engkaulah 
yang benar. Sekarang kami tegaskan: Kami tidak mau mengikut ajaranmu itu. 
Engkau mau apa? Oh, engkau mengancam kami? “Kalau begitu datangkanlah 
kepada kami apa yang telah engkau janjikan kepada kami itu. ” Engkau pemah 
mengatakan bahwa orang yang tidak mau menuruti ajaran yang engkau bawa 
ini, bahwa tidak ada Tuhan selain Allah, dan hanya Allah saja yang patut di- 
puja, tidak ada berhala, tidak ada patung, dan barangsiapa yang masih tetap 
pada pegangan yang lama itu, tidak mau kembali kepada kebenaran, kata 
engkau, azab Tuhan akan datang menyiksanya. Silahkan! Bawa kemari azab 
itu! Kami mau melihatnya: “Jika engkau termasuk orang-orang yang benar.” 
(ujung ayat 32). 

Inilah satu tantangan yang benar-benar berisi kesombongan. 


Namun sebagai seorang Rasul yang dituntun Tuhan dengan wahyu, dan 
percaya benar bahwa dirinya memang Rasul Allah, dan Allah tidak akan 
menyia-nyiakannya, Nabi Nuh tetap menjawab dengan tenang: “Dia men- 
jawab: Tidak lain yang akan mendatangkannya kepada kamu, hanya Allah 
jua.” (pangkal ayat 33). Bukan aku! Sebab itu tidaklah ada perlunya kamu 
menantang diriku sendiri buat mendatangkan azab siksa Ailah atas kedurhaka- 
an kamu itu. Aku ini apalah! Aku telah katakan kepadamu, bahwa aku ini 
hanya manusia sebagai kamu juga, yang ghaib aku tak tahu. “Jika Dia ke- 
hendaki, ” jadilah azab siksaan itu: “ Dan tidaklah kamu akan terlepas. ” (ujung 




Surat Hud (Ayat 33-35) 


3467 


ayat 33). Walaupun bagaimana kamu hendak mengelakkan diri, walaupun 
bagaimana kuat kuasamu. Semua kamu kecil di hadapan Allah. 

Namun mereka masih saja menyombong, berbesar diri, menolak 
kebenaran. Tidak ada ajakan yang lalu, tidak ada pengajaran yang masuk. 
Lantaran itu berkatalah Nuh dengan penuh pengertian: 


“Dan tidaklah bermanjaat kepada kamu nasihat-nasihatku, jika aku 
hendak menasihatimu jua, bila adalah Allah hendak menyesatkan kamu.” 
(pangkal ayat 34). Di dalam jumlah kata Nuh yang seperti ini, tidaklah ter- 
kandung rasa putusasa, melainkan rasa kesadaran tugas. Dia mesti melanjut- 
kan seruannya, sebab dia Rasul, dia utusan. Kewajibannya ialah menyampai- 
kan. Walaupun ditolak bagaimana jua pun, dia tidak akan berhenti karena Allah 
melarang berhenti. Bila Allah hendak menyesatkan mereka jua, karena ke- 
salahan mereka sendiri, tidak ada yang dapat menghalangi. Sebab itu diingat- 
kannya juga: “Dialah Tuhan kamu!” Dialah yang Maha Kuasa menentukan 
nasib kamu, bukan aku: “Dan kepadaNyalah kamu sekalian akan kembali.” 
(ujung ayat 34). 

Seorang Nabi tidak bosan buat menerangkan hakikat yang sebenamya itu, 
yaitu bahwa kepada Allah semuanya akan kembali, dan di sanalah akan 
mereka rasakan kelak betapa akibat dari keingkaran mereka terhadap ke- 
benaran yang disuruh sampaikan oleh Allah. 

Kemudian, setelah menceriterakan sebahagian besar perjuangan Nabi Nuh 
dengan kaumnya itu, perkataan dibawa kembali kepada hubungan di antara 
Nabi Muhammad s.a.w. dengan kaumnya, kaum Quraisy JaTiiliyah itu, yang 
mereka telah menolak seruan Muhammad s.a.w. sebagaimana kaum Nuh telah 
menolak seruan Nuh. Maka berkatalah ayat selanjutnya: 


“Ataukah mereka akan betkata.” (pangkal ayat 35). “Mereka”, yang 
dimaksud di sini ialah kaum Musyrikin yang menolak seruan Muhammad s.a.w. 
di Makkah itu: “Dia telah mengada-adakannya.” Yaitubahwasanya al-Quran itu 
hanyalah diada-adakan saja oleh Muhammad s.a.w. Dia hanya berdusta dan 
segala apa yang dikatakannya wahyu dari Tuhan itu hanyalah omong kosong- 
nya belaka. Sebagaimana di pangkal kisah perjuangan Nuh a.s. di ayat 27 di 
atas tadi sudah dapat kita saksikan. 

Maka disuruhlah Rasulullah s.a.w. menangkis tuduhan bahwa dia 
mengada-adakan itu: “Katakanlah: Jika aku mengada-adakannya, maka atas 
akulah tanggungan dosaku.” 

Perhatikanlah tangkisan kata ini. Bahwa Nabi Muhammad s.a.w. telah 
menyampaikan seruannya, seruan yang masuk akal dan tidak dapat dibantah 
kebenarannya oleh tikiran yang sihat. Tetapi mereka menolak, bukan dengan 
menangkis seruan itu dan membantahnya dengan alasan yang kuat, melainkan 
menuduh bahwa Wahyu Ilahi itu adalah palsu, hanya buatan Muhammad saja. 
Nabi Muhammad menjelaskan pendiriannya sebagai seorang yang bertang- 


3468 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


gungjawab dan mcngerti akan tugasnya. Bahwa kalau engkau tuduh aku ini 
mengada-ada, bahwa Wahyu itu hanya palsu, aku berani bertanggungjawab di 
hadapan Tuhan. Aku sangat mengerti bahwa kalau aku berbuat dusta atas 
nama Ailah, aku ini akan dihukum Tuhan dengan seberat-berat hukuman. 
Tetapi bagaimana dengan kelakuanmu yang terus-menerus berbuat dosa? 
Yang tidak mau ditegur itu? Untuk itu kamu berdosa. Kalau kamu berdosa, 
apakah kamu berani, seberani aku pula mempertanggungjawabkan di hadapan 
Allah? 

Aku sampaikan seruan ini kepadamu, supaya kamu berhenti dari 
menyembah dan memuja yang selain Allah. Kalau aku berani menanggung- 
jawab dosaku sendiri di hadapan Tuhan, maka dosamu itu tidaklah aku mesti 
menanggungjawabnya, melainkan kamu sendiri. Beranikah kamu? 

Dosa kamu mengolok-olok, menentang kebenaran, menuduh-nuduh dan 
bersikeras mempertahankan perbuatan yang batil, siapa yang mesti menang- 
gungjawabnya? Bukankah kamu sendiri? 

“Tetapi aku lepas diri dari dosa yong kamu kerjakan.” (ujung ayat 35). Di 
ujung ayat ini Rasulullah s.a.w. menelanjangi jiwa orang-orang yang kafir itu, 
bahkan kalau mereka yang didesak menyuruh membukhkan kebenaran pen- 
dirian mereka, mereka tidak akan bisa menjawab. Hal-hal yang seperti ini 
sampai sekarang tetap terjadi. Mereka selalu mencari segi-segi yang lemah dari 
al-Quran, padahal apabila orang-orang arif bijaksana membacanya, yang ke- 
lihatan lemah bukanlah al-Quran melainkan diri mereka sendiri. 


(36) Dan diwahyukan kepada Nuh, 
bahwasanya tidaklah akan ber- 
iman daripada kaum engkau itu, 
melainkan yang telah beriman 
(juga). Maka janganlah engkau 
berdukacita dari apa yang telah 
mereka kerjakan. 


<y c) 









(37) Dan buatlah sebuah kapal di 
hadapan mata-mata Kami dan 
dengan Wahyu Kami, dan 
janganlah engkau hadapkan ke- 
padaKu darihal orang-orang 
yang zalim itu, sesungguhnya 
mereka akan ditenggelamkan. 


// x ' 9 X * 

s s* * w 

n , 

ojJ* (*-r i <3 





Surat Hud (Ayat 36-44) 


3469 


(38) Dan dibuatnyalah kapal itu. Dan 
sctiap lalu di hadapannya se- 
rombongan dari kaumnya itu, 
menghinalah mereka kepada- 
nya. Dia pun berkata: Jika kamu 
hinakan kami, sesungguhnya ka- 
mi pun menghinakan kamu se- 
bagaimana kamu menghinakan 
itu (pula). 


* Z S S* > * s 9 >9* > * 9 S * 

tj* dlUJT j 

n 

Li* Ij 0 \ JI* IJ 

/ * *>•***> 

* } S 9* //" 9 } // »/ m * 

(rg) jji 


(39) Maka kelak akan tahulah kamu 
siapakah yang akan didatangi- 
nya oleh azab yang akan me- 
rendahkannya, dan yang akan 
menimpa kepadanya azab yang 
tetap. 


V // ‘/ / / >/»/ / 9 // 

<^\jc 4-jL ^jA ^ 

£ & » // »// i /• / 


(40) Sehingga apabila datang perin- 
tah Kami dan menggelegaklah 
tanah, maka bertirmanlah Kami: 
Bawalah padanya dari tiap-tiap 
jenis dua sepasang, dan keluarga 
engkau, kecuali orang-orang 
yang telah terdahulu atasnya 
kata; dan orang-orang yang ber- 
iman. Dan tidaklah beriman 
sertanya, kecuali sedikit. 



(41) Dan berkatalah dia: Naiklah 
kepadanya dengan nama Allah 
di kala belayarnya dan di 
kala berlabuhnya, sesungguhnya 
Tuhanku adalah Maha Pengam- 
pun, lagi Maha Penyayang. 


JsT p* 4» ji£ 

Jj o! L^L^j 


(42) Dan belayarlah dia membawa 
mereka di dalam ombak yang 


/ // / 9 »/ # 9 »/ / 

LpLj JLJ-o y <3 ^c.jSjr 


3470 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


laksana gunung-gunung, dan 
memanggillah Nuh kepada 
anaknya, sedang anak itu ada di 
suatu tempat yang terpisah jauh: 
Wahai anakku! Naiklah bersama 
kami, dan janganlah engkau ber- 
ada bersama orang-orang yang 
tidak percaya. 


0 u 


(43) Dia menjawab: Aku akan ber- 
lindung ke gunung, yang akan 
menyelamatkan aku dari air. 
(Lalu) Nuh berkata: Tidak ada 
yang akan menyelamatkan di 
hari ini dari ketentuan Allah, 
kecuali orang yang dikasihani- 
Nya. Dan dihalangilah di antara 
keduanya oleh ombak, maka 
jadilah dia dari golongan orang- 
orang yang ditenggelamkan. 


} 9* 


//■ /■/ 


✓ + 9 1 9 /»>'» j /^ ./✓/'/' -»^»/ 

J j>\ Jl» ^LjI 

E 

> 9 s ■> * '}*9* * S* * » /* 2 


(44) Dan ditirmankanlah: Hai Bumi! 
Telanlah airmu, dan hai langit, 
berhentilah! Dan surutlah air, 
dan selesailah perintah, dan ber- 
labuhlah dia di Judi, dan difir- 
mankanlah: Kebinasaanlah bagi 
kaum yang zalim. 


/'/•' . >9%^ /■ /■ 

ij ^ 

■/■ ✓ * / 

S 9 > ' * 9 >9^ // » ^»^ 


0 


Memuncak 

Di dalam Surat 71, Surat Nuh ayat 26, diuraikan daiam suatu Surat yang 
memakai nama Nabi Nuh sendiri betapa susah-payahnya Nabi Allah yang 
mulia itu menyeru kaumnya; siang dan malam, petang dan pagi, secara terang 
dan secara rahasia, secara lemah-lembut dan secara keras. Dan dalam masa se- 



Surat Hud (Ayat 36-37) 


3471 


lama itu kadang-kadang kelihatan ketenangan sikap Nabi Nuh dan kadang- 
kadang memuncak juga perasaan hatinya yang sangat kecewa, sampai pemah 
dia berdoa kepada Allah di (ayat 26) itu, memohon kepada Tuhan agar disapu 
bersih saja orang-orang yang tidak mau percaya itu dari muka bumi. 

Maka untuk menenteramkan hati beliau dan menghilangkan putusasanya 
bertirmanlah Tuhan: “Dan diwahyukan kepada Nuh, bahwasanya tidaklah 
akan beriman daripada kaum engkau itu, melainkan yang telah beriman 
(juga).” (pangkal ayat 36). Artinya, tidaklah akan ada tambahannya lagi. Itu ke 
itu jugalah orang yang akan percaya. Yang lain akan tetap menantang dan tidak 
mau percaya. “Maka janganlah engkau berdukacita, dari apa yang telah 
mereka kerjakan." (ujung ayat 36). 

Alangkah pentingnya ayat ini untuk menjadi tuntunan dan pimpinan bagi 
para Da‘i, penyeru jalan kebenaran, muballigh dan terutama orang yang telah 
dihargai kaumnya sebagai ulama. Supaya mereka memperhatikan nasihat 
Tuhan kepada Nuh itu, janganlah berdukacita karena pengikut yang beriman 
itu tidak bertambah, hanya sebesar yang ada itu sajalah, yang memang telah 
beriman juga. Cobalah gambarkan! Seorang Rasul Allah yang mencapai usia 
selama itu, hampir 1,000 tahun, disambut dengan begitu dingin oleh kaumnya. 
Namun demikian, Tuhan selalu menyuruhnya sabar, jangan berdukacita dan 
jangan berputusasa. Yang engkau kerjakan itu adalah suatu tugas, suatu ke- 
wajiban. Tentang hasil dari tugasmu itu, adalah ketentuan dari Tuhan. 

Bagaimana bagi kita yang disebut orang Ulama? Yang selalu dikatakan 
penyambut warisan daripada Nabi-nabi? Apalah baru artinya perjuangan kita 
dalam usia sependek ini untuk melaksanakan tugas sebagai pewaris tersebut? 
Padahal usia kita tidaklah sepersepuluh dari usaha beliau Nabi Nuh pada 
umumnya? 


Perintah Membuat Kapal 

Lalu Sabda Tuhan selanjutnya: “Dan buatlah sebuah kapal di hadapan 
mata-mata Kami dan dengan wahyu Kami.” (pangkal ayat 37). Di sinilah 
datang perintah Tuhan kepada Nuh supaya segera membuat kapal atau bah- 
tera, yaitu di bawah penglihatan mata Tuhan sendiri. Disebut di sini bahwa 
mata Tuhan itu banyak yakni kata jama‘ lebih dari dua mata. Memang bahwa 
Tuhan Allah itu bersifat melihat. Tetapi tidaklah layak di sini kita membicarakan 
pula apakah yang dimaksud di sini benar-benar banyak mata? Atau berarti 
penglihatan saja? Artinya bahwa Nabi Nuh membuat kapal itu, selalu beliau di- 
pimpin oleh Wahyu bagaimana cara membuat kapal itu. Karena kononnya, 
sebelum Bahtera Nabi Nuh itu, manusia belumlah pandai membuat alat untuk 
belayar. 


3472 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


“Dan janganlah engkau hadapkan kepadaKu darihal orang-orang yang 
zalim itu. ” Artinya, janganiah engkau mengeluh lagi atau mengadu jika orang- 
orang yang zalim itu selalu mengganggu dan mengusik engkau, bahkan ber- 
sabarlah engkau mengerjakan pekerjaanmu membuat kapal itu, karena: 
“Sesungguhnya mereka akan ditenggelamkan.” (ujung ayat 37). 

Lebih baik engkau bersabar dan jangan bersakit hati, dan jangan mengeluh 
jika ada gangguan dari mereka. Karena apabila engkau ladeni gangguan itu, 
akan terlambat pekerjaanmu, padahal di daiam keputusan Tuhan telah tertentu 
bahwa mereka akan ditenggelamkan. 

“Dan dibuatnyalah kapal itu.” (pangkal ayat 38). Artinya, dilaksanakannya- 
lah apa yang diperintahkan oleh Tuhan. Menurut setengah ahli tatsir, bertahun- 
tahun lamanya, kononnya 100 tahun sejak menanam kayu yang akan dijadikan 
bahtera itu, sampai kepada menebang dan menggergajinya. Bermacam- 
macamlah kata ahli tatsir tentang panjang dan lebar bahtera itu. Menurut 
Qatadah 300 hesta panjangnya, 50 hesta lebar. Al-Hasan mengatakan panjang 
600 hesta, lebar 300 hesta. Ibnu Abbas mengatakan panjangnya 1,200 hesta, 
lebar 600. 

Maka bersungguh-sungguhlah beliau mengerjakan bahtera itu siang dan 
malam. Niscaya ada orang yang Mu’min yang membantunya, tetapi akan 
berapa banyaklah mereka itu. “Dan setiap lalu di hadapannya serombongan 
dari kaumnya itu, menghinalah mereka kepadanya. ” Menjadi buah cemuhan 
mereka, sebab bahtera itu diperbuat di tengah padang, dihinakan dan tidak di- 
percayai bahwa Allah akan sanggup memperlayarkan kapal itu. Apakah Nuh 
hendak lari? Apakah mereka hendak ditenggelamkan? Dan berbagai ragam 
ejekan yang lain. Untuk menyambut penghinaan itu: “Dia pun berkata: “Jika 
kamu hinakan kami, sesungguhnya kami pun akan menghinakan kamu, se- 
bagaimana kamu menghinakan kami itu (pula).” (ujung ayat 38). 

Kalian boleh mentertawakan dan mengejek kami pada hari ini. Namun 
kelak akan datang masanya, kamilah yang akan mengejek dan menghinakan 
kamu, sebab azab siksaan Ailah pasti datang kepada kamu. 

“Maka kelak akan tahulah kamu siapakah yang akan didatangin\;a oleh 
azab yang akan merendahkannya. ” (pangkal ayat 39). Lihat sendirilah nanti 
siapakah di antara kita yang akan dapat siksaan itu, kamikah atau kamu yang 
sekarang mengejek dan menghina merendahkan kami. “Dan yang akan me- 
nimpa kepadanya azab yang tetap.” (ujung ayat 39). 

Dengan demikianlah Nabi Nuh menyambut ejekan dan penghinaan 
mereka tatkala beiiau asyik menyelesaikan pekerjaan yang berat itu, dibantu 
oleh beberapa pengikutnya dalam jumlah kecil, yang sangat setia. 

“Sehingga apabila datang perintah Kami, dan menggelegaklah tanah.” 
(pangkal ayat 40). 


Surat Hud (Ayat 38-40) 


3473 


Perintah Tuhan datang, menggelegak atau menggejolaklah air dari dalam 
tanah. Di mana-mana air pun tumbuh dengan tidak semena-mena banyaknya. 
Tanah yang tadinya tidak ada air, atau tidak ada mata-air atau sumur, sekarang 
menerbitkan air: “Maka berfirmanlah Kami.” (Kata Tuhan) “Hai Nuh! Bawalah 
padani/a — yaitu pada bahtera yang telah selesai engkau kerjakan itu. “Dari 
tiap-tiap jenis sepasang. ’ Bawalah dua-dua, seekor jantan, seekor betina, baik 
binatang jinak ataupun binatang liar, lalu masukkan ke dalam kapal itu: “Dan 
keluarga engkau. Artinya bawa pula ikut serta keluarga engkau. “Kecuali 
orang-orang yang telah terdahulu atasnya kata.” Artinya, bahwa segala 
an 9Q°ta keluarga bawalah serta, bawalah masuk ke dalam bahtera itu, kecuali 
orang-orang yang sudah ditentukan oleh Tuhan bahwa mereka tidak akan ikut. 
Meskipun misalnya Nuh ingin juga membawa serta mereka, mereka tidak juga 
akan ikut masuk bahtera itu. Maka kalau terjadi ada di antara anggota keluarga 
itu yang tidak dapat masuk, atau tidak mau masuk, sudahlah diperingatkan 
lebih dahulu oleh Allah pada ayat 37 di atas tadi, yaitu supaya Nuh jangan me- 
mintakan kepada Tuhan agar orang-orang yang aniaya disamakan dengan 
orang yang beriman. Dan pada lanjutan ayat dijelaskan lagi siapa-siapa yang 
akan masuk itu: “Dan orang-orang yang beriman. ” Orang yang telah menyata- 
kan percaya, orang-orang yang dari semula telah menyambut baik segala 
seruan Nuh. Tetapi ujung ayat menjelaskan lagi: “Dan tidaklah beriman serta- 
nya, kecuali sedikit.” (ujung ayat 40). 

Beratus tahun bekerja mengadakan da‘wah kepada kaumnya, hanya 
sedikit yang mau beriman, yang sedikit itulah yang disuruh masuk ke dalam 
bahtera itu. 

Satu riwayat yang diterima orang dari Ibnu Abbas menyatakan bahwa 
manusia juga masuk ke dalam bahtera itu hanya 80 orang, termasuk di dalam- 
nya perempuan-perempuan. Menurut Ka‘bul Ahbaar, 72 orang semuanya. 
Termasuklah di sana Nuh sendiri dan ketiga puteranya laki-laki yang namanya 
dikenal dalam sejarah yang menurunkan serpih belahan keturunan manusia 
dunia ini, yaitu Sam, Ham dan Yatits. Masing-masing dengan isterinya. Anak 
yang keempat yang di dalam catatan tafsir-tafsir disebut Yam, itulah yang teng- 
gelam. Termasuk juga dalam yang tenggelam itu isteri Nuh sendiri, sebagai- 
mana yang dijelaskan dalam Surat 66 at-Tharim ayat 10. Bahwa isteri Nuh dan 
isteri Luth sama nasibnya, sama-sama binasa, meskipun suami mereka orang- 
orang yang shalih. 

Kemudian itu patut juga kita jelaskan sedikit tentang Tannur, yang tersebut 
di dalam pangkal ayat 40 ini: 

“Menggelegaklah Tannur.” 

Telah kita artikan bahwa yang menggelegak, membusat-busat air keluar 
dari dalam tanah. Kita artikan tannur dengan tanah, menurut satu tafsir dari 
Ibnu Abbas; yang berarti permukaan bumi. Maka jadilah seluruh permukaan 
bumi menjadi mata-air, sehingga air itu pun keluar dari tannur yang menurut 



3474 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 

setengah ahli bahasa berarti tempat yang berapi, yaitu tungku tempat me- 
masak. 

Setelah segala keluarga dan orang-orang yang beriman dalam jumlah kecil 
itu naik, dan telah naik pula binatang-binatang sepasang-sepasang, seekor 
jantan, seekor betina, dan air pun kian lama kian naik juga, dan bahtera itu 
sudah mulai terapung di permukaan air, maka datanglah sabda Tuhan: 

“Dan berkatalah dia: Naiklah kepadanya dengan nama Allah.” (pangkal 
ayat 41). Ingatlah bahwasanya engkau bersama keluarga dan orang-orang yang 
beriman ini naik ke dalam bahtera yang penuh sesak, adalah atas kehendak 
Allah. Sebab itu naikilah dia dengan nama Allah: “Di kala belayamya dan di 
kala berlabuhnya” kelak. Ingatlah nama Tuhan seketika bahtera mulai belayar 
dan ingatlah pula kelak nama Tuhan seketika bahtera akan berlabuh di tempat 
yang kelak akan ditentukan oleh Tuhan pula: “Sesungguhnya Tuhanku adalah 
Maha Pengampun, lagi Maha Penyayang.” (ujung ayat 41). 

Makna yang mendalam daripada ujung ayat ini dapatlah kita rasakan kalau 
kita telah membiasakan diri berjihad pada jalan Allah. Jihad pada jalan Allah, 
yang dahulu telah ditempuh oleh Rasul-rasul Allah itu benar-benar meng- 
hendaki tenaga, tikiran, dan kadang-kadang air mata dan darah, bahkan maut. 
Kadang-kadang melihat betapa besamya rintangan yang dihadapi, timbullah 
ragu-ragu, apakah benar janji yang telah dijanjikan Allah itu. Kalau benar, 
mengapa tidak juga datang janji itu, padahal kita tidak tahan lagi. (Tengok Surat 
kedua al-Baqarah: 214). - Apakah ada kamu menyangka bahwa kamu akan 
masuk saja ke dalam syurga, padahal belum datang kepada kamu sebagai- 
mana yang datang kepada orang-orang yang terdahulu daripada kamu; 
mereka disentuh oleh berbagai kesusahan, dan berbagai penyakit, dan sampai 
juga digoncangkan, sampai berkata Rasul dan orang beriman bersama dia: 
“Bilakah akan datang pertolongan Allah?” 

Begitulah suasana Rasul Allah Nuh dan orang-orang yang beriman beserta 
beliau berpuluh tahun lamanya. Sulit dan susah yang dihadapi, namun per- 
tolongan Allah yang dijanjikan belum juga datang, sehingga kadang-kadang 
timbullah dukacita hati, sebagaimana yang telah dibayangkan Tuhan pada ayat 
36 di atas tadi, bahwa Nabi Nuh dibujuk, dilarang berdukacita. 

Maka ujung ayat 41 ini menjelaskan lagi keadaan itu, untuk dapat ditaham- 
kan oleh tiap-tiap Mujahidin Fi Sabilillah, pejuang menegakkan jalan Tuhan, 
bahwa karena besamya rintangan mereka pemah mengeluh, mungkin pemah 
berputusasa, atau mengomel atau berdukacita. Sekarang Tuhan melepaskan 
mereka dari bahaya itu. Sebab Tuhan menunjukkan kasih sayangNya, dengan 
membawa mereka belayar dalam bahtera itu. 

Hal ini dapat dibandingkan pula dengan Sabda Tuhan dalam Surat 110, 
an-Nashr, yang diturunkan Tuhan setelah Nabi Muhammad s.a.w. berhasil me- 
naklukkan Makkah, yang delapan tahun lamanya sejak pindah (hijrah) ke 
Madinah, beliau sangat mengharapkan suatu waktu akan dapat merebut kota 



Surat Hud (Ayat 41-42) 


3475 


Makkah itu juga dari tangan musyrikin. Sebelum cita itu tercapai, niscaya akan 
ada juga keluhan batin dan keputusasaan. Kalau tidak pada Rasu! sendiri, 
niscaya ada pada kalangan orang-orang yang beriman beserta Nabi. Maka 
datanglah Surat an-Nashr: “Apabila telah datang pertolongan Allah; dan 
engkau lihat manusia masuk ke dalam agama Allah berduyun-duyun, maka 
ucapkanlah kesucian disertai pujian terhadap Tuhan engkau, dan mohonkan- 
lah ampun kepadaNya. Sesungguhnpa Tuhan itu adalah pemberi Taubat.” 


Bahtera itu telah mulai terapung ke atas permukaan air, karena bumi 
mulailah terendam. Lalu datanglah lanjutan sabda Tuhan menerangkan 
keadaan kapal itu: “Dan belayarlah dia, membawa mereka di dalam ombak 
yang laksana gunung-gunung. ” (pangkal ayat 42). Isyarat ayat ini yang me- 
ngatakan bahwa kapal telah belayar di dalam ombak yang tinggi laksana se- 
tinggi gunung memberi alamat bagi kita bahwa tautan halilintar besar telah 
turun. Niscaya berhembus keras, dan bumi pun kian lama kian terendam. Air 
kian naik sehingga yang datar tidak kelihatan lagi. Air bertambah naik, sehingga 
kaki bukit-bukit dan gunung-gunung pun mulai terendam. Dan manusia yang 
tidak dapat naik ke dalam bahtera itu niscaya mulailah berduyun mendaki 
tempat yang tinggi, yang sekira-kira air tidaklah akan sampai ke sana. Di antara 
mereka itu terdapatlah salah seorang putera Nuh; yang menurut para ahli tafsir 
namanya Yam. Ada juga yang menyebut namanya Kana‘an. Lalu Tuhan me- 
lanjutkan kisahnya dalam wahyu: “Dan memanggillah Nuh kepada anaknya, 
sedang anaknya itu ada di suatu tempat yang terpisah jauh. ” Sudah terpisah 
jauh, karena sang ayah sudah berada daiam bahtera, dan anak sedang ber- 
juang bersama orang banyak hendak mendaki bukit yang lebih tinggi, karena 
hendak membebaskan diri daripada air yang kian lama kian naik itu. Sebab si 
anak menyangka betapa pun besar air dan banjir itu, tidaklah akan sampai ke 
lereng bukit, apatah lagi akan merendam puncak gunung. Nabi Nuh menyeru: 
“Wahai anakkul Naiklah bersama kami, dan janganlah engkau berada bersama 
orang-orang yang tidak percaya.” (ujung ayat 42). 


Perhatikan pulalah rahasia perikemanusiaan, rahasia cinta ayah yang telah 
tua kepada anak kandungnya, penyambung turunannya. Meskipun Tuhan 
telah berkali-kali memperingatkan, meskipun Tuhan telah melarang me- 
mohonkan perlindungan Tuhan bagi orang-orang yang aniaya, karena orang- 
orang itu pasti tenggelam (ayat 37), dan meskipun Tuhan telah menjelaskan 
bahwa di antara ahli beliau ada yang telah tertentu lebih dahulu bahwa mereka 
tidak akan dapat masuk, namun Nuh sebagai ayah, masih belum putus harapan 
bahwa anaknya akan terpelihara. Nuh sebagai ayah tidak juga tahan hati me- 
lihat anaknya akan binasa. Sebab itu maka diajaknya, marilah naik sedang ada 
kesempatan, sebelum air bertambah naik dan ombak bertambah besar. Tetapi 
bagaimana jawaban awak? Allah di dalam wahyu menceriterakan bagaimana 
sambutan anak itu: 


3476 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


“Dia menjawab: “Aku akan berlindung ke gunung, yang akan menyelamat- 
kan daku dari air.” (pangkal ayat 43). Sampai kepada saat yang amat genting 
itu si anak masih saja memandang soal ini sebagai soal yang enteng. Dia masih 
menyangka bahwa air tidak akan naik ke puncak gunung. Barangkali dia me- 
nyangka bahwa orang yang di daratlah yang akan selamat, bukan orang yang 
dalam bahtera. 

Kemudian Nuh pun berkata: “Tidak ada yang akan menyelamatkan di hari 
ini dari ketentuan Allah, kecuali orang yang dikasihiNya.” Begitulah seruan 
kasih sang ayah, yang tergetar hatinya melihat air bertambah naik, dan dia di- 
beritahu langsung dari Tuhan bahwa seluruh permukaan bumi sampai ke 
puncak gunung-gunung akan terendam air. 

Tetapi apa yang terjadi selanjutnya? 

Sebelum si anak sempat menjawab kembali seruan ayahnya, atau sebelum 
si anak sempat memanjat dinding kapal, atau bergayut pada tali yang mungkin 
akan diulurkan, terjadilah apa yang dikira-kirakan oleh si ayah. Lanjutan ayat 
mengatakan: “Dan dihalangilah di antara keduanya oleh ombak.” Artinya, air 
bertambah naik dan ombak gelombang yang laksana gunung itu membataslah 
di antara ayah dengan anak. Sehingga betapa pun si anak hendak mencoba 
merenangi tepi kapal, tidaklah dia kuat lagi menyongsong ombak itu, dan sang 
ayah yang berdiri di pinggir atau di geladak kapal pun tidak pula lagi dapat ber- 
buat apa-apa. Dengan kesaksian sang ayah sendiri, di hadapan mata beliau, 
anak itu tenggelam digulung ombak. Betapa pun kasihannya seorang ayah, 
tidaklah dia dapat merubah apa yang telah ditentukan Tuhan terlebih dahulu 
dalam janjiNya, sebagaimana telah dibayangkan Tuhan pada ayat yang ke40 
tadi. 

“Maka jadilah dia dari golongan orang-orang yang ditenggelamkan.” 
(ujung ayat 43). 

Sedangkan sebuah kapal besar, apabila tenggelam ke dalam laut, betapa 
pun dahsyatnya, namun bila kapal itu telah hilang dari permukaan laut, kesan- 
nya pun tidak kelihatan lagi. Dia telah hilang tak berbekas, apatah lagi seorang 
manusia. Maka tersebutlah bahwasanya air pun tidak berapa lama kemudian 
bertambah naik dan naik juga, sehingga tingginya air dari puncak gunung yang 

paling tinggi lebih daripada 15 hesta. Kata setengah tafsir bahkan 80 mile. 

Wallahu A‘lam! 

Maka terkatung-katunglah kapal itu di permukaan lautan, dengan tidak 
melihat sedikit jua pun tanah daratan, karena memang semuanya telah tengge- 
lam; semuanya telah berada di bawah permukaan laut. Maka tidaklah berke- 
tentuan lagi ke mana arah yang akan dituju, sampai kepada suatu waktu yang 
Allah sendiri yang menentukannya. 


“Dan di/irmankanlah: “Hai Bumi! Telanlah airmu; hai langit, berhentilah,” 
- menurunkan hujan - (pangkal ayat 44). Bumi pun melaksanakan apa yang 
diperintahkan Tuhan; air yang tergenang mulai dihisapnya dan langit pun 




Surat Hud (Ayat 43-44) 


3477 


demikian pula, hujan pun tidak turun lagi: “Dan surutlah air,” - hujan tak tumn 
lagi - “dan selesailah perintah. ” Yaitu apa yang dikehendaki oleh Tuhan, apa 
yang diperintahkan Tuhan kepada bumi dan langitNya telah selesai dilaksana- 
kan menurut rencana semula yang tidak bembah. Sebab dia adalah rencana 
Allah sendiri. “Dan berlabuhlah dia di Judi.” Yaitu oleh karena bumi sudah 
kering oleh karena air sudah surut dan susut, dengan sendirinya kapal itu telah 
terdampar di sebuah tempat bemama Judi. 

Adh-Dhahhak mengatakan bahwa Judi itu adalah nama dari sebuah bukit 
di Maushil, (Irak) sekarang. Tetapi sebagaimana telah kita masukkan ketika 
mentatsirkan ayat-ayat ceritera Nabi Nuh dalam Surat Yunus ayat 72 yang telah 
lalu, ahli-ahli sarjana zaman moden, bukan saja pemeluk Islam, bahkan pe- 
meluk Yahudi dan Nasrani pun mewarisi kepercayaan ini dari wahyu, telah 
menyelidiki di mana letak gunung Judi itu. Menumt penyelidikan mereka, 
Gunung Judi, adalah dalam gugusan pergunungan Ararat, yang terletak di 
batas antara Turki dengan Soviet Rusia. Telah ditilik bekas-bekas bahtera Nuh 
itu, yang karena telah terlalu lama, bahtera itu telah membatu, menjadi fosil. 
Dan demikian bunyi lanjutan ayat: “Dan difirmankanlah: “Kebinasaanlah bagi 
kaum yang zalim." (ujung ayat 44). 

Artinya, selain dari yang selamat masuk bahtera, yang lainnya tenggelam 
semuanya, tak ada sisanya lagi. Dan itulah yang selalu dikenal dengan sebutan 
Taufan Nabi Nuh. 

Menumt yang diriwayatkan oleh ’Alba bin Ahmar, yang diterimanya dari 
Ikrimah, dan Ikrimah menerima dari Ibnu Abbas, penumpang bahtera itu 
semua berjumlah 80 orang, laki-laki dan perempuan. Lamanya mereka ter- 
katung-katung 150 hari. Menurut Qatadah pula dan beberapa perawi yang lain, 
mulai bahtera terkatung lepas dari bumi pada 10 Rejab dan setelah terkatung 
150 hari, lalu terdampar. Maka keluarlah mereka dari dalamnya pada 10 
Muharram, yang dikenal dengan sebutan ‘Asyura. Ibnu Jarir dalam tafsimya 
ada menyalinkan sebuah Hadis (Marfu‘) tentang tumn dari kapal 10 Muharram 
ini, berkenaan dengan anjuran puasa di hari itu. 

Mungkin ada juga orang-orang tak bersaiah, atau teraniaya turut-tumtan 
yang tenggelam ditelan ombak gelombang taufan itu. Maka tersebutlah dalam 
sebuah Hadis yang dirawikan oleh Aisyah isteri Rasulullah s.a.w. bahwa adalah 
seorang perempuan menggendong anaknya yang masih sangat kecil sedang 
sarat menyusu. Setelah air bertambah naik, takutlah perempuan itu anaknya 
akan tenggelam, padahal dia sangat mencintainya. ^Maka digendongnyalah 
anak itu mendaki gunung, sampai terdaki sepertiganya. Sesampai dia di sana 
dan muiai hendak berhenti, air pun meningkat naik juga, dia larikan lagi anak- 
nya ke atas, sampai dua pertiga gunung. Dan air pun sampai juga ke sana. Dan 
dilarikannya juga anaknya itu sampailah ke puncak gunung. Namun air masih 
tetap naik, hingga terendamlah kakinya, Ialu anaknya dipangkunya. Air pun 
sampai ke pinggangnya, ke dadanya, dan sampailah air ke lehemya; diangkat- 
nya juga anaknya itu, sampai dijunjungnya ke atas kepalanya; dan air pun 


3478 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


sampai melebihi kepalanya dan melebihi anak yang dicintainya itu. Mereka ke- 
duanya pun tenggelamlah. Maka berkatalah Rasulullah s.a.w.: 



“Kalau ada di antara mereka yang akan dikasihani oleh Allah, pastilah 
perempuan ini termasuk di antara mereka. ” 

Sebenamya banyak lagi ceritera lain tentang Tautan Nabi Nuh ini dicurai- 
paparkan di dalam kitab-kitab tafsir, yang tidak perlu rasanya kita salinkan 
semuanya, karena tidak kurang di antaranya yang ditambah-tambahkan dan 
dilebih-lebihi, yang agaknya sudah termasuk di dalam apa yang dinamai 
Israiliyat. Dongeng-dongeng Israili. 

Cuma satu yang patut juga dicatat, yaitu suatu tafsiran dari Ikrimah yang 
diterimanya dari Ibnu Abbas, yaitu setelah 150 hari belayar dan hujan telah 
lama berhenti, dan air sudah terasa sumt, Nabi Nuh menyuruh bumng gagak 
buat menyelidiki keadaan bumi, di sana agaknya yang telah kering tempat ber- 
labuh. Gagak pun segera terbang melaksanakan perintah itu. Bertemulah dia 
tanah yang telah kering, dan di sana berjumpa banyak bangkai. Berhentilah dia 
di sana untuk mengenyangkan pemtnya, sehingga lupa pulang. Lalu diutus 
Nabi Nuh bumng merpati. Setelah dia berkeliling menyediliki, dibawanyalah 
setangkai ranting pohon zaitun, dan pada kaki burung merpati itu terdapat 
tanah. Maka mafhumlah Nabi Nuh bahwa tanah yang kering sudah ada, dan 
masa berlabuh sudah dekat. Maka di dalam penafsiran Surat 95 at-Tiin, dikata- 
kan oleh setengah tafsir, bahwa persumpahan Tuhan “Demi Zaitun”, karena 
dahan dan daun zaitun itulah yang dibawa burung merpati kepada Nabi Nuh. 
Dan “ Demi Gunung Thursina”, peringatan atas perjuangan Nabi Musa dan 
“Demi ini negeri yang aman sentosa”, yaitu Makkah tempat Nabi Muhammad 
dilahirkan. Lantaran itu di dalam Surat at-Tiin itu empat Nabi Allah diperingati, 
yaitu Adam, Nuh, Musa dan Muhammad, sebagai mata rantai, mata pertama 
dan mata terakhir dan mata tengah yang terpenting di dalam kedatangan Nabi- 
nabi membawa tuntunan Ilahi. 

Selain itu ada lagi beberapa ceritera lucu. Misalnya bahwa di dalam 
bahtera itu muntahlah babi, lalu keluarlah tikus. Kerja tikus itu mengganggu 
saja, merobek dan menembus membuat lobang dalam bahtera, sehingga mem- 
bahayakan. Lalu muntahlah singa, maka keluarlah dari muntahnya itu sang 
kucing. Lalu dikejamyalah tikus-tikus itu dan dibunuhnya. Kata dongeng itu 
pula, keledai ketika dibawa masuk, dia enggan hingga payah menariknya. Ter- 
nyata iblis menumpang di ekomya. Adapun singa, baru dapat dimasukkan ke 
dalam setelah dia dibuat demam oleh Tuhan. 

Kita sengaja menyalinkan ini, untuk membuktikan bahwa beberapa 
riwayat dan tafsir itu ada juga yang lucu jenaka. Dan kalau kita tidak percaya, 


Surat Hud (Ayat 45-49) 


3479 


atau kita pandang iseng saja, tidaklah mengapa. Karena di dalam al-Quran 
sendiri tidaklah tersebut hal itu, dan Hadis yang shahih pun tidak pula ada 
untuk menguatkannya. Cuma yang kita pujikan di sini ialah kesetiaan orang 
zaman dahulu mengumpulkan fakta dan data, apa yang diterima dan didengar. 
Adapun menerima atau menolak, terserahlah kepada yang datang di belakang. 


(45) Dan menyerulah Nuh kepada 
Tuhannya, lalu dia berkata: 
Tuhanku! Sesungguhnya anakku 
adalah termasuk ahliku, dan 
sesungguhnya janjiMu adalah 
benar, dan Engkau adalah se- 
baik-baik Hakim. 


CJlj j 



(46) Dia bedirman: Hai Nuh! 
Sesungguhnya dia itu bukanlah 
termasuk ahlimu, sesungguhnya 
dia adalah amalan yang tidak 
shalih. Maka janganlah engkau 
mohon kepadaKu hal yang eng- 
kau tidak tahu. Aku ajari engkau, 
janganlah engkau termasuk 
orang-orang yang bodoh. 


^ ^ » X »x ; > / X X X 

cK ' <y Ji» 

* £ x»xx »/»/; // ^ / >*/ 


<§> 


/ /» f / l s f i- « 



(47) Dia berkata: Tuhanku! Aku ber- 
lindung kepada Engkau bahwa 
aku akan memohon kepada 
Engkau barang yang tidak ada 
padaku ilmu dengannya. Dan 
jika tidak Engkau ampuni dan 
rahmati aku, jadilah aku dari 
golongan orang-orang yang rugi. 


^ * t 9 i / > >i „ / / 

jl iL; J15 

hs. 

jMj (J <ri-ll/ 

^ x p I /» xx r 

<2> jr 4 c/ 1 c>^JJ 

/ / X 


(48) Difirmankan: Wahai Nuh! 

Turunlah dengan keselamatan 
dari Kami dan berkat atas eng- 
kau dan atas ummat-ummat dari 


<./// XX > *t ^ ^ X /* 


^lj (i«U/ jj? ^-»1 JAJc 


3480 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


orang-orang yang beserta eng- 
kau, dan beberapa ummat yang 
akan Kami senangkan hidup 
mereka, kemudian akan menge- 
nai kepada mereka, daripada 
Kami, azab yang pedih. 


(49) Demikian itulah sebahagian dari 
berita ghaib, yang Kami wahyu- 
kan dianya kepada engkau. 
Tidaklah ada engkau menge- 
tahuinya; engkau dan tidak juga 
kaum engkau sebelum ini. Maka 
sabarlah, sesungguhnya akibat 
baik adalah bagi orang-orang 
yang bertakwa. 


(S)^' ^ 


/ »y' -■/■ / 99 S 9 

^ x > /" S 

* >9* " * i — S >S9 S * >. S 

j» Vj cj I L^-JUj cjS L 

S /'■ * 9 f *• 9 9 ^ ** ✓ /■' »/* 


Seruan Nuh Kepada Tuhan 

“Dan menperulah kepada Tuhannya.” (pangkal ayat 45). Dapat juga kata 
menyeru itu diartikan berdoa, atau munajat, menyampaikan perasaan yang 
amat terasa di hati. “Lalu dia berkata: “Tuhanku! Sesungguhnya anakku adalah 
termasuk ahliku, dan sesungguhnya JanjiMu adalah benar. ” 

Di sinilah Nuh menyatakan keluhan hati yang ikhlas kepada Tuhan. 
Sebagai tersebut di dalam ayat 40 di atas tadi, beliau disuruh Tuhan membawa 
segala ahlinya ke dalam kapal, kemudian itu termasuk pula orang-orang yang 
beriman. Memang ada Tuhan menyatakan bahwa yang dikecualikan dari ahli- 
nya itu ialah orang-orang yang terlebih dahulu sudah ditentukan Tuhan buat 
tidak masuk. Tetapi waktu itu Tuhan tidak ada menjelaskan bahwa anaknya itu 
termasuk orang yang dituliskan tidak akan masuk itu. Sekarang temyata anak 
kandung beliau sendiri tenggelam ke dalam laut. Betapa jadinya janji Tuhan? 
Dalam janji Tuhan segala ahli boleh masuk? Sedang janji Tuhan selalu benar? 
Bukankah anak itu ahliku jua? “Dan Engkau adalah sebaik-baik Hakim. ” (ujung 
ayat 45). 

Dengan ayat ini Nabi Nuh meminta penjelasan dari Tuhan sendiri, untuk 
menghilangkan musykil hatinya. Nyata Nuh bersedih hati karena anak kan- 
dungnya hilang ke dasar laut. Tetapi kepercayaan Nuh akan kebijaksanaan 


Surat Hud (Ayat 45-46) 3481 

Tuhan tidak sedikit pun goncang dan kurang lantaran itu. Sebab itulah dia 
bertanya. 


Lalu Tuhan bertirman menjawab pertanyaan Nuh itu: “Dia berfirman: Hai 
Nuh! Sesungguhnya dia bukanlah termasuk ahlimu. ” (pangkal ayat 46). Suatu 
jawaban yang tegas dari Tuhan yang sebelum sampai kepada pertanyaan 
sebab, sengaja anaknya dikatakan bukan ahlinya, ahli-ahli tafsir sendiri banyak 
yang membuat beberapa kemungkinan. Kata setengah dia itu adalah anak tiri, 
atau anak tepatan. Malahan ada yang membuat khayal lagi, bahwa anak itu ada- 
lah anak tidak sah, sehingga mereka buat tuduhan yang tidak-tidak, mengata- 
kan anak itu adalah hasil hubungan isteri Nuh dengan laki-laki di luar sepenge- 
tahuan Nuh. Tetapi ahli-ahli tafsir yang muktamad, sejak dari Thabari, ar-Razi, 
Ibnu Katsir, al-Qurtubi dan lain-lain telah membantah khayalan demikian. 
Meskipun diakui memang isteri Nuh dan isteri Luth — sebagai tersebut di ayat 
10 Surat at-Tahrim yang diturunkan di Makkah — bahwa keduanya meng- 
khianati kedua suaminya yang shalih itu, bukanlah berarti bahwa mereka ber- 
zina. Malahan ditegaskan bahwa isteri Nabi tidaklah ada yang melakukan zina. 
Mereka khianat ialah karena yang sepatutnya mereka menyokong suami, 
malahan mereka tiada perduli. 

Mengapalah mereka membuat khayal yang demikian, padahal lanjutan 
ayat sudah terang menyatakan mengapa anak Nuh itu disebutkan bukan 
keluarga Nuh. Sabda Tuhan selanjutnya: “Sesungguhnya dia adalah amalan 
yang tidak shalih. ” Artinya bahwa soalnya sekarang ini bukanlah soal ahli se- 
keluarga karena anak kandung. Tetapi soal ahli ada juga hubungannya dengan 
amal yang shalih, dengan kesetiaan si anak itu sendiri menjunjung tinggi ajaran 
ayahnya. 

Nabi Allah Nuh menyerukan amalan yang shalih, sebagai hasil dari akidah 
yang benar, yaitu akidah Tauhid. Tetapi puteranya sendiri tidak menuruti garis 
yang digariskan ayahnya itu. Dengan demikian tentu hubungan batin telah 
putus, meskipun hubungan darah masih ada. 

Mungkin sekali Nuh tidak mengetahui bahwa anak kandungnya yang satu 
itu, yang kata setengah ahli tafsir bemama Yam dan setengahnya lagi mengata- 
kan bahwa dia bemama Kana‘an; Nuh tidak mengetahui bahwa anak itu sama- 
sekali tidak mengikut seruan ayahnya. Mungkin sekali anak itu lebih rapat 
hubungannya dengan orang-orang yang memusuhi ayahnya. Sebab itu tatkala 
seluruh keluarga disuruh masuk ke dalam bahtera diiringi oleh orang-orang 
beriman yang kecil jumlahnya itu, si anak hanya bersilengah saja, tiada mem- 
perdulikan seruan ayahnya. Dan Tuhan pun telah memperingatkan terlebih 
dahulu, bahwa ada di antara ahli itu telah tertulis di sisi Ailah bahwa mereka 
tidak akan masuk, namun Nuh tidak juga tahu siapa gerangan orangnya. Ke- 
mudian setelah air telah menggelegak dari permukaan bumi, sampai juga dari 
dalam tungku yang biasanya penuh api, Nabi Nuh menyuruh mana-mana yang 


3482 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


belum naik supaya naik, sedang pintu lagi terbuka, namun anak yang satu itu 
tetap tidak memperdulikan. Kemudian air pun telah nyata naik, namun si anak 
walaupun diajak oleh ayahnya dengan sungguh-sungguh, namun dia mencari 
dalih juga mengatakan bahwa kalau air bertambah naik, dia akan mendaki ke 
puncak gunung. Akhimya ombak besar menggulung, anak pun terbataslah 
dengan ayah; buat selamanya tidak akan bertemu lagi. Nabi Nuh yang tidak 
mengetahui duduk soal, lalu bermohon penjelasan dari Allah, lalu dijawab oleh 
Tuhan bahwa anak itu bukanlah ahlinya, karena amal anak itu tidak shalih. Lalu 
Tuhan melanjutkan: “Maka janganlah engkau mohon kepadaKu hal i;ang 
engkau tidak tahu.” Sebab soalnya bukanlah soal semata-mata dia tenggelam 
karena enggan masuk bahtera, melainkan soal yang jauh lebih dahulu daripada 
itu, yang engkau sendiri hai Nuh, tidak mengetahuinya selama ini. Bahkan 
dengan penolakannya seketika engkau ajak naik itu saja, sudah nyata bahwa 
dia bukanlah ahli engkau. Kalau dia ahli engkau, yaitu ahli yang telah bertali 
karena akidah, niscaya perintah engkau supaya naik ke bahtera sebab gelom- 
bang sudah mulai besar, akan segera dilakukannya. Tidak ada ombak pun, 
kalau seorang ummat diperintah oleh Nabinya, wajiblah dia mematuhinya. Dan 
di penutupnya Tuhan bersabda: “Aku ajari engkau, janganlah engkau termasuk 
orang-orang yang bodoh. ” (ujung ayat 46). 

Seorang Nabi janganlah termasuk golongan orang bodoh. Hanya orang 
bodoh yang lebih mementingkan kekeluargaan, walaupun keluarga itu tidak 
mau menerima iman. Orang yang mempunyai tujuan hidup untuk menegak- 
kan jalan Allah tidaklah demikian halnya. 

Tetapi dapatlah pertanyaan Nuh dan seruannya kepada Tuhan itu patutlah 
kita tahami dalam keadaan beliau sebagai manusia. Betapa pun keras memper- 
tahankan pendirian, namun hati seorang manusia akan tergetar juga melihat 
anak kandung mesti tenggelam ke dalam gulungan ombak besar, walaupun 
anak itu tidak beramal yang shalih. Ibrahim pun sampai memohon kepada 
Allah agar ayahnya diberi ampunan, walaupun Ibrahim tahu bahwa ayah itu 
penyembah berhala, bahkan tukang membuat berhala. Dan Ibrahim sebagai 
manusia pun tertegun, sampai digoda oleh syaitan, sampai Ibrahim terpaksa 
melempar syaitan yang menggodanya itu tujuh kali, seketika dia hendak pergi 
melaksanakan mimpinya akan menyembelih anaknya. Nabi Muhammad s.a.w. 
sendiri duduk tertegun beriba hati seketika paman yang dicintainya Abu Thalib 
akan meninggal dunia, karena mengharap pamannya itu mengakui Islam lebih 
dahulu sebelum mati. Tetapi keinginan beliau itu tidak tercapai, sampai datang 
ayat menjelaskan kepada beliau: 





Surat Hud (Ayat 46-47) 


3483 


“Sesungguhnya tidaklah engkau dapat memberi petunjuk orang \;ang 
engkau cintai. Melainkan Allahlah yang akan memberi petunjuk kepada 
barangsiapa yang Dia kehendaki. Dan Dia lebih mengetahui siapa pang dapat 
petunjuk itu. ” (al-Qashshash: 56) 

Dan Nabi kita Muhammad s.a.w. pun lebih mengerti bahwa anak bungsu 
yang paling dicintainya, Ibrahim meninggal dunia ialah karena sudah ajal. 
Tetapi sebagai ayah yang besar harapan kepada anak laki-laki terakhir, karena 
anak laki-laki yang lain semuanya telah meninggal di waktu kecil, titik juga air 
matanya. Dia menangis, sebab dia manusia. Tetapi sikapnya di dalam tangis 
dan sedihnya itu tetap tidak berubah sebagai seorang Nabi. 

Demikianlah Nuh, demikianlah Ibrahim dan demikian pula Muhammad 
s.a.w. 


Demi mendengar jawaban Tuhan sejelas itu, tunduk tafakkurlah Nuh, lalu: 
“Dia berkata: Tuhanku! Aku berlindung kepada Engkau bahwa aku akan me- 
mohon kepada Engkau,- barang yang tidak ada padaku ilmu dengannya.” 
(pangkal ayat 47). Artinya dengan segala kerendahan hati Nuh menyatakan 
bahwa dia bertanya demikian itu bukanlah karena ingin hendak melampaui 
ilmu Allah Ta‘ala, hanya semata-mata hendak menambah ilmunya jua, karena 
insaf akan kekurangan pengalamannya. Lalu Nuh melanjutkan dengan per- 
mohonan: “Dan jika tidak Engkau ampuni dan rahmati aku, jadilah aku dari 
golongan orang-orang yarig rugi. ” (ujung ayat 47). 

Begitulah sikap permohonan seorang Rasul terhadap kepada Tuhannya. 
Dalam kekhilafan yang sedikit pun, mereka tetap memohon ampun. Karena 
betapa pun kebajikan yang diperbuat, belum jugalah sepadan rasanya dengan 
nikmat yang dilimpahkan Tuhan. Sebab itulah maka orang yang shalih dan ber- 
buat baik terus-menerus, terus-menerus pula mereka memohon ampun. 


Turun Dengan Selamat 

“Dijirmankan.” (Oleh Tuhan): “Wahai Nuh! Turunlah” - dari bahtera itu - 
“Dengan keselamatan dari Kami dan berkat.” (pangkal ayat 48). Selamat tidak 
kurang suatu apa selama di dalam pelayaran yang dahsyat itu, disertai dengan 
berkat, dan selamat serta berkat itu diterima langsung dari Tuhan: “Atas 
engkau” - sendiri — “Dan atas ummat-ummat dari orang-orang yang beserta 
engkau. ” Artinya bahwa ucapan selamat Ilahi dan berkatNya itu bukan saja ter- 
hadap diri Nabi Nuh, bahkan meliputi juga kepada ummat-ummat yang akan 
lahir daripada keturunan orang-orang yang telah ikut dengan beliau di dalam 
bahtera itu. Yang meskipun di waktu dalam bahtera mereka hanya sedikit saja, 
terdiri dari laki-laki dan perempuan, namun dalam diri mereka telah tersimpan 


3484 


Ta/sir AI-Azhar (Juzu’ 12) 


ummat-ummat belakang hari yang akan mereka turunkan kelak. “Dan be- 
berapa ummat yang akan Kami senangkan hidup mereka.” Setelah mereka 
berkembang biak di muka bumi ini, ada di kalangan mereka yang diberi Allah 
kesenangan hidup dan kemewahan, tetapi mereka tidak pandai memperguna- 
kan kesenangan yang sementara itu sebaik-baiknya: “Kemudian, akan menge- 
nai kepada mereka, daripada Kami, azab yang pedih.” (ujung ayat 48). 

Artinya, bahwasanya dari keluarga Nabi Nuh dan orang-orang yang ber- 
iman yang masuk bahtera itu kelaknya akan berkembanglah ummat-ummat 
dan macam-macam jugalah yang akan kejadian daripada perkembangan 
bangsa-bangsa itu di belakangan hari. Ada yang insaf akan kebenaran dan ada 
yang tenggelam dalam kesenangan dan kemewahan, lalu lupa kepada Tuhan, 
dan merekapun jadi binasa. 


Beberapa Keterangan 

Menjadi pembicaraan juga dalam kalangan ahli-aVili sejarah dan penyelidik 
keadaan bumi, untuk pembuktian manusia purbakala tentang taufan zaman 
Nabi Nuh itu; apakah taufan itu meliputi seluruh permukaan bumi, ataukah 
hanya sebahagian bumi saja. 

Menurut al-Maqrizhi: Seluruh penganut agama, pengikut Nabi-nabi, baik 
Islam atau Yahudi atau Nasrani, semuanya sama kepercayaannya bahwa Nabi 
Nuh itu adalah Bapa Kedua dari manusia. Bahwa keturunan Adam ialah me- 
lalui Nuh, sehingga tidak ada satu orang atau satu kelompok manusia di muka 
bumi ini, yang bukan keturunan Adam melalui Nuh. Tetapi menurut al- 
Maqrizhi seterusnya, orang Kopti, orang Majusyi dan Hindu dan orang Cina 
berpendapat lain; mereka tidak mengakui adanya taufan Nabi Nuh. Setengah 
mempercayai bahwa taufan itu meskipun ada, hanya terbatas di bahagian 
Babylon dan di sebelah negeri-negeri bahagian Barat saja. Menurut mereka 
manusia pertama itu bemama Kiomrat. Kepercayaan mereka tentang Kiomrat 
manusia pertama sama dengan kepercayaan kita tentang Nabi Adam. Mereka 
berdiam di negeri sebelah Timur dari Babylon; Taufan itu tidak sampai ke 
daerah mereka, dan tidak juga sampai ke Hindustan dan Cina. Tetapi yang 
benar ialah pegangan ahli-ahli syariat (Islam, Yahudi dan Nasrani), yaitu setelah 
Nuh diselamatkan bersama orang-orang yang turut dalam kapal itu, mereka- 
pun turun. Semuanya ada 80 orang, selain dari anak-anak Nabi Nuh. Orang- 
orang yang 80 itu berturut-turut meninggal dengan tidak meninggalkan ke- 
turunan. Yang berketurunan hanyalah anak-anak Nabi Nuh yang bertiga itu. Ini 
dikuatkan oleh Sabda Tuhan sendiri: (Surat 37 ash-Shaffaat, ayat 77); 

•*' * ^ 

“Dan telah Kami jadikan, keturunannyalah yang kekal tinggal.” 


Surat Hud (Ayat 48) 


3485 


Selain dari al-Maqrizhi di dalam kitabnya “Al-Khithath” menulis demikian 
itu, Ibnul Atsiir pun menulis seperti itu pula di dalam karangannya “Al-Kamil”. 

Ibnul Khaldun pun menulis: “Mereka berpendapat bahwa taufan yang ada 
di zaman Nuh dan da‘wahnya itu, telah memusnahkan bumi yang diramaikan 
manusia seluruhnya, sehingga runtuhlah segala tempat yang makmur, dan 
orang-orang yang turut serta dengan dia di dalam bahtera itu, semuanya me- 
ninggal dan tidak meninggalkan turunan. Sebab itu penduduk bumi ini adalah 
keturunan Nuh, dan dia adalah Bapa Kedua dari seluruh manusia.” 

Dijadikan juga alasan oleh golongan sarjana yang menguatkan bahwa 
taufan itu meliputi seluruh permukaan bumi di waktu itu, ialah terdapatnya 
bekas-bekas yang ajaib pada lapisan-lapisan bumi, dan dapat disaksikan 
timbunan-timbunan kulit kerang, baik di daratan bumi sampai ke puncak- 
puncak bumi dan gunung. Di lembah-lembah bertemu bekas-bekas dan fosil 
dari binatang-binatang purbakala dan tumbuh-tumbuhan berbagai ragam. 
Setengahnya tertonjol ke atas dan di dekat itu terdapat pula yang bertemu 
ketika digali. Di dalam gua-gua didapati orang tulang-tulang binatang berbagai 
bentuk yang mengagumkan. Didapat pula sisa-sisa alat perkakas manusia pur- 
bakala. Semuanya itu membuktikan bahwa taufan pun sampai meliputi tempat 
itu. Semuanya terpaksa berkumpul di sana, tetapi dihancurkan oleh taufan. 
Setengahnya tertimbun ke bawah lapisan kulit bumi, yang kian lama kian 
membatu, untuk digali orang yang datang di belakang akan jadi bukti atas 
Kekuasaan dan Kebesaran Allah. 

Syaikh Muhammad Abduh sebagai Mufti dari Kerajaan Mesir, pemah 
ditanyai orang pendapat beiiau tentang itu. Maka beliau jawab pertanyaan itu 
demikian: 

“Di dalam al-Quran tidaklah bertemu Nash yang pasti yang dapat dijadikan 
keputusan tentang Taufan Nabi Nuh itu. Dan tidak pula dijelaskan apakah 
Risalat Nuh itu umum untuk seluruh manusia di muka bumi ini. Dan apa yang 
tersebut di dalam Hadis-hadis, meskipun ada yang sah sanadnya, namun 
semuanya adalah Hadis Ahad yang tidak menjadikan yakin. Padahal dalam 
menetapkan soal-soal yang akan dijadikan i‘tikad seperti ini mestilah yakin, 
bukan semata-mata zhan. 

Adapun ahli-ahli sejarah atau ahli penyelidik, mereka pun di dalam mem- 
bina suatu teori, Hadisnya pun hanyalah Zhan juga, yang didapat setelah mem- 
pertimbangkan di antara fakta-fakta dan data yang diambil dari ceritera orang 
atau sejarah, atau hasil selidik seseorang, (research). Apa yang disimpulkan 
oleh ahli sejarah atau ahli tafsir pada soal ini tidak juga lebih dari percaya atau 
tidak percayanya yang bersangkutan dengan perkhabaran itu; tidak juga dapat 
dijadikan pegangan untuk akidah agama. Adapun berkenaan dengan kejadian 
taufan itu sendiri, itu pun menjadi perselisihan pula di antara ahli-ahli agama 
dan ahli penyelidik tentang lapisan-lapisan bumi; dan perselisihan pendapat 
pula di antara ahli sejarah bangsa-bangsa. Ahlul Kitab (Yahudi dan Nasrani) 
dan Ulama-ulama Islam berpendirian bahwa Taufan Nabi Nuh itu, adaiah me- 


3486 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


liputi seluruh bumi ini. Pegangan penganut-penganut agama itu disetujui pula 
oleh kebanyakan ahli-ahli tikir. Alasan mereka ialah karena didapati lokan- 
lokan, kulit kerang dan ikan-ikan yang telah menjadi batu di puncak-puncak 
gunung, padahal barang semacam ini nyatalah isi lautan. Terdapatnya di 
puncak gunung-gunung menunjukkan bahwa satu waktu dahulunya air telah 
sampai ke puncak gunung itu. Dan itu tidak akan terjadi kalau air tidak merata 
meliputi seluruh permukaan bumi. 

Tetapi ahli-ahli pemikir zaman mutakhir berpendapat bahwa tautan itu 
tidaklah meliputi seluruh bumi; mereka pun mengemukakan bukti-bukti yang 
panjang lebar mempertahankan pendapat ini. Tetapi seorang pemeluk Islam 
tidaklah boleh mengingkari adanya tautan ini meliputi seluruh permukaan 
bumi, semata-mata karena hendak menerima ceritera dari orang Cina, atau 
semata-mata karena ayat-ayat Kitab Suci bisa saja dita’wilkan atau diputarkan 
maksudnya. Bahkan pemeluk agama tidak layak menatsirkan sesuatu yang 
telah dijelaskan oleh ayat dan Hadis yang sah sanadnya, lalu berpindah kepada 
ta’wil, membelokkan arti ayat; kecuali dengan dalil akal yang pasti, bahwa 
maksud ayat atau Hadis bukan mestinya demikian. Untuk sampai kepada ke- 
simpulan seperti itu sangatlah memerlukan penyelidikan yang panjang dan 
mendalam, kesungguh-sungguhan yang tak mengenal payah dan ilmu yang 
dapat dipertanggungjawabkan tentang archeologi atau gĕograti dan segala 
ilmu yang bertali dengan itu, yang banyak sangkut-pautnya, baik sebagai suatu 
ilmu yang diterima sebagai data, ataupun menurut akal. Maka barangsiapa 
membuat suatu kesimpulan sendiri tanpa ilmu yang yakin, orang itu adalah 
bekerja dengan serampangan, semaunya saja. Kesimpulan yang demikian 
tidaklah akan didengarkan orang, dan tidak dibenarkan dia menyebar-nyebar- 
kan kebodohannya. — Dan Allah dalam segala hal adalah lebih tahu!” - 
Sekian Syaikh Muhammad Abduh (meninggal 1905), dalam kedudukannya 
sebagai Mufti Kerajaan Mesir. 

Ada pula yang berpendapat bahwa tautan itu adalah umum meliputi 
manusia yang ada pada waktu itu, sebab bumi belumlah begitu ramai, kecuali 
baru kaum Nuh; sebab itu tautan adalah umum juga, meskipun keumuman itu 
masih terbatas dengan mereka, sebab beium ada manusia lain kecuali mereka. 

Mereka berkata: “Turunlah Adam ke muka bumi, sedang dia di waktu itu 
belum lagi dapat disebut ummat. Tetapi setelah lewat beberapa kurun, barulah 
ada ummat sebagai turunan daripada Adam. Adam hanya datang dua laki isteri. 
Keturunannya itulah yang berkembang dengan beransur-ansur. Jarak dari 
masa Adam dengan masa Nuh adalah delapan keturunan. Maka jika turunan 
dari delapan angkatan (generasi) itu menurunkan pula anak-pinak berlipat- 
ganda beribu-ribu, lalu terpencar-pencar di muka bumi ini, dan perpindahan 
baru dengan jalan kaki, lalu membangun hidup yang lebih maju bertamaddun, 
niscaya hal itu mesti tersebut di dalam sejarah sebagai suatu keajaiban. 

Adapun alasan yang diambil dari terdapatnya tulang-tulang ikan dan 
kerang di puncak gunung dan bukit, kalau memang hal itu tersebab Tautan 
Nabi Nuh, belumlah yang demikian itu cukup untuk bukti yang pasti. Dan 


Surat Hud (Ayat 49) 


3487 


boleh jadi juga tulang-tulang ikan itu dibawa oleh manusia ke sana di zaman 
purbakala, yang menghendaki masa yang lama.” 

Demikianlah beberapa alasan yang dikemukakan oleh segolongan lagi, 
yang percaya akan adanya tautan Nabi Nuh, tetapi mereka belum dapat men- 
jadikan suatu kepastian bahwa di kala itu seluruh dunia telah didiami oleh 
manusia. 

Adapun perkembangan pengetahuan karena penyelidikan ahli-ahli 
keadaan bumi yang mutakhir, telah sampai pula kepada kesimpulan bahwa- 
sanya muka bumi ini telah didiami oleh manusia berpuluh ribu, bahkan beratus 
ribu tahun yang lalu. Dan meskipun bagaimana kemajuan penyelidikan moden 
itu, namun semuanya tidaklah dapat membantah dan menggugurkan keper- 
cayaan bahwa suatu waktu telah terjadi Tautan Nabi Nuh. 


“Demikian itulah sebahagian dari berita ghaib, yang Kami wahyukan dia- 
nya kepada engkau.” (pangkal ayat 49). 

Dengan ini dijelaskanlah kepada kita, bahwasanya cerita Nabi Nuh di 
dalam al-Quran ini adalah semata-mata wahyu llahi kepada Muhammad s.a.w. 
Bagi Nabi Muhammad sendiri berita ini dahulunya belum beliau ketahui se- 
lengkapnya, sebab itu bagi beliau hal ini adalah ghaib. Mungkin juga sudah ada 
ceritera mulut ke mulut dari Ahlul Kitab (Yahudi dan Nasrani) tersebar di 
masyarakat Arab jahiliyah, tetapi tidaklah jelas benar. Sebab itu dijelaskan lagi 
pada sambungan ayat: “Tidaklah ada engkau mengetahuinya. ” Artinya tidaklah 
ada pengetahuan Nabi kita Nabi Muhammad s.a.w. tentang berita ghaib ini 
dengan terperinci: “Engkau, dan tidak juga kaum engkau sebelum ini. ” Artinya, 
baik engkau ataupun kaum engkau di negeri Makkah itu, tidaklah seorang juga 
yang mengetahui berita ini selengkapnya. Bagi kaum Nabi Muhammad, bangsa 
Arab umumnya dan Quraisy khususnya, tidaklah ada pengetahuan tentang 
kisah Nabi Nuh ini. Terang saja, sebab mereka tidaklah memeluk agama 
Yahudi atau Nasrani, sehingga tidak ada kata pusaka yang mereka terima ten- 
tang berita ini. Sebab itu, baik bagi Nabi Muhammad s.a.w. ataupun bagi 
kaumnya, berita ini adalah berita baru. 

“Maka sabarlah, sesungguhnya akibat baik adalah bagi orang-orang yang 
bertakwa.” (ujung ayat 49). 

Ujung ayat menjelaskan lagi apa tujuan ayat. Di akhir ayat Nabi s.a.w. 
disuruh Tuhan bersabar, teguh hati dan tabah karena sikap-sikap menentang 
dari kaumnya. Dalam ayat dijelaskan bahwasanya Nabi Nuh, sebagai nenek- 
moyang kedua bagi manusia telah berjuang terlebih dahulu sebagai per- 
juangan yang ditempuh oleh Muhammad s.a.w. sekarang ini. Orang-orang ter- 
kemuka kaumnya telah menghina dan mengejeknya, sebab pengikut-pengikut- 
nya hanya terdiri daripada orang-orang yang lemah. Sedang engkau, ya 
Muhammad, begitu pula yang engkau derita sekarang ini. Kaummu yang ter- 
kemuka pun membenci engkau. Nabi Nuh cukup sabar menahankan ejekan 
dan hinaan kaumnya, dengan hati penuh takwa semuanya itu dihadapi oleh 


3488 


Tafsir A\-Azhar (Juzu 12) 


Nuh. Dia bertawakkal sebenar tawakkal, dan dia sabar. Karena takwanya tidak 
patah di tengah jalan, sampai kehendak Tuhan berlaku. Ini harus engkau jadi- 
kan teladan dalam perjuanganmu. 

Dan bagi setiap orang yang telah menyediakan diri menyambung per- 
juangan Nabi-nabi itu, berita tentang Nabi Nuh ini amat penting dijadikan 
teladan. Bahwasanya kedurhakaan kepada Tuhan kadang-kadang sudah 
sangat memuncak. Kebenaran yang dibawa oleh Utusan-utusan Tuhan sudah 
menjadi cemuh orang banyak, namun Nabi-nabi tetap berjuang, dengan tidak 
mengenal mundur. Apatah lagi bagi Nabi Nuh, yang usianya mencapai 950 
tahun. 

Yang kita kerjakan sekarang belumlah berarti jika dibandingkan dengan 
perjuangan Utusan-utusan Tuhan itu. 


(50) Dan kepada ‘Ad, saudara 
mereka Hud. Dia berkata: Hai 
kaumku, sembahlah olehmu 
akan Allah, tidak ada bagimu 
Tuhan selain Dia. Tidak lain 
kamu ini, hanyalah orang yang 
mengada-ada. 


E 

• 9 * / / / / } ■> > S *■ / / X 

IjJLpT ^jjiu Jl» bjA pJ>l*-l jl c 

hs. 

% oj, 7 fl ^ ^ ^jT 

- >' ,> 

0 o 


(51) Wahai kaumku! Tidaklah aku 
meminta kepada kamu atas 
(kerjaku) ini akan upah, tidak ada 
upahku melainkan dari yang 
menjadikan daku. Apakah tidak 
kamu tikirkan? 


X > %■ > > 


>// 9} > t-»/ >/ /' 


ol lj»:l 4-_Jp JJi-l ^ jil. 

E 

0 OjU*j □ Jaj C^oiT Jc ^ 


(52) Wahai kaumku! Mohonlah 
ampun kepada Tuhanmu, kemu- 
dian taubatlah kamu kepadaNya, 
niscaya akan diturunkanNya 
hujan atas kamu dengan lebat, 
dan akan ditambahNya untuk 
kamu kekuatan di atas kekuatan 
kamu, dan janganlah kamu ber- 
paling dalam keadaan berdosa. 


»/ ^ ~ t 9 }- / • ^ >/> ^ x 

>f,9 / / / / >- >// - / ^ { 9> 

j *j m j ^j*^ 4 iN— 

/ >} 0 > -/// // / 0c } 


Surat Hud (Ayat 50-60) 


3489 


(53) Mereka berkata: Wahai Hud! 
Tidaklah engkau datang kepada 
kami dengan keterangan, dan 
tidaklah kami akan meninggal- 
kan tuhan-tuhan kami karena 
kata-kata engkau itu, dan tidak- 
lah kami terhadap engkau akan 
percaya. 


* »< " » / > > S % > s 


> »/ // 


dJd disyjp LJLK^jL. 



(54) Tidak ada kata kami hanyalah 
bahwa telah mengganggu akan 
engkau sebahagian dari tuhan- 
tuhan kami dengan buruk. Dia 
berkata: Sesungguhnya aku ber- 
saksikan Tuhan Allah, dan saksi- 
kanlah olehmu, bahwa aku 
bebas dari apa yang kamu 
sekutukan itu. 


> 9* / 


> >- 


l au dkjjc I Vi Jji 

/ / " " 

(jl Jl» 




<S> j/H tTSj. 


/ / ✓ 


(55) Selain dari Dia! Lantaran itu 
tipudayalah akan daku olehmu 
sekalian, kemudian janganlah 
kamu beri kesempatan kepada- 
ku. 


S ' > ' >rs } 

1 / / / // 

($) ^ jJ^' 
/ / 


(56) Sesungguhnya aku bertawakkal 
kepada Allah, Tuhanku dan 
Tuhan kamu, tidak ada satupun 
yang melata melainkan Dialah 
yang menguasai ubun-ubunnya. 
Sesungguhnya Tuhanku adalah 
atas jalan yang lurus. 


<* ^ ^ ** *" * / / > 9» / / » 

c 

- ^ - ' (> 



(57) Maka jika kamu berpaling, maka 

sesungguhnya aku telah me- 

nyampaikan kepada kamu apa >i-'» ' * - ' > * '*" ~l>,' 

yang diutuskan aku dengan dia -* JJr* >J J j S-J\ ^ 4? 

/ ^ / / 


> » , t _: >.>,',1 

LUL») I L» $\_xi_L I JLo» I jJ ^j - s_;_j Li 


I 





3490 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


kepada kamu, dan Tuhanku 
akan gantikan kamu dengan 
suatu kaum yang lain dari kamu, 
dan tidaklah kamu akan mem- 
bahayakanNya sedikit pun. Se- 
sungguhnya Tuhanku, atas tiap- 
tiap sesuatu adalah Pemelihara. 


(58) Dan tatkala datang ketentuan 
Kami, Kami selamatkan Hud dan 
orang-orang yang beriman serta- 
nya dengan rahmat dari Kami, 
dan Kami selamatkan mereka 
dari azab yang tebal. 


(59) Dan itulah dia ‘Ad, ingkar akan 
ayat-ayat Tuhan mereka dan 
durhaka mereka kepada utusan- 
utusanNya dan mereka ikuti 
perintah setiap penyombong 
yang enggan menerima ke- 
benaran. 


E 

I» J*, // » * - J*»/ >* l> * ** 

JP ^J 

0 


\j^\ 

* 

» m > ***** £ » /»*/ >// ( >/ 

* ' * f * 

(1>a) Ja ; ,lc c-jUp 


• >***> »* * * • >** )) * * » / 
'j**Pj 'j-^ ^ ^J 



(60) Dan diikutilah mereka di atas 
dunia ini oleh laknat, dan di hari 
kiamat pun. Ketahuilah, sesung- 
guhnya ‘Ad telah kufur terhadap 
Tuhan mereka. Ketahuilah: Ke- 
binasaanlah bagi ‘Ad, kaum Hud 
itu. 


* 9* ^ / *»* *>t 


• > A, 


^jJJ 0«J 1_J jJi ejl» j 'j*-j'j 
i. iL 

/t > > * * i // /, s * * •*/► / / »- 

VI \ 3 )S bW jpl ^UlijT 




0 ^j* c>* , “ u ^ 


Nabi Hud Dan Kaum ‘Ad 


“Dan kepada ‘Ad, saudara mereka Hud.” (pangkal ayat 50). Kepada kaum 
‘Ad, telah diutus saudara mereka sendiri, dan dari kalangan mereka sendiri. 



Surat Hud (Ayat 50-52) 


3491 


yaitu Nabi Hud a.s. Mcnurut bcrita sejarah penyelidikan silsilah keturunan 
bangsa Arab, diterangkan bahwa kaum ‘Ad itu bersama kaum Tsamud, adalah 
suku-suku dari bangsa Arab Purbakala yang telah punah. Sebab itu mereka di- 
sebut “Al-Arab al-Baidah”. Arab yang telah habis tidak ada lagi. Disebut juga di 
samping ‘Ad dan Tsamud itu kaum Jurhum al-Ula (Jurhum Pertama). Ke- 
dudukan kaum ‘Ad ini ialah di sekitar Hadhramaut yang sekarang ini. Maka 
kepada ‘Ad itulah Nabi Hud diutus Tuhan. “Dia berkata: “Hai kaumku, sem- 
bahlah olehmu akan Allah, tidak ada bagimu Tuhan selain Dia. Tidak lain 
kamu ini, ” dengan sebab kamu menyembah berhala dan membuat pula tuhan- 
tuhan dan/atau dewa-dewa yang lain, selain Ailah, “Hanyalah orang yang 
mengada-ada.” (ujung ayat 50). 

Artinya, apabila kamu memperbuat Iagi dewa-dewa dan tuhan-tuhan yang 
lain selain Allah, nyatalah bahwa itu hanya timbul dari khayal belaka, bukan 
pertimbangan daripada akal yang waras. ltulah yang disebut mengada-ada, 
menimbulkan yang tidak-tidak, menegakkan sesuatu tikiran yang tidak ber- 
dasar. Sebab apabila kamu kembali kepada tikiranmu yang mumi, kamu akan 
sampai kepada satu kesimpulan, yaitu bahwa Yang Maha Kuasa dan maha di- 
takuti itu tidak mungkin lebih dari satu. 


Kemudian Hud menerangkan lagi bahwasanya kedatangannya menyam- 
paikan seruan suci itu benar-benar timbul dari kewajiban batin yang tidak 
mengharapkan apa-apa dari mereka: “Wahai kaumku! Tidaklah aku meminta 
kepada kamu atas (kerjaku) ini akan upah.” (pangkal ayat 51). Pekerjaan 
seperti ini, membukakan matamu kepada kebenaran, menunjukkan jalan bagi- 
mu menuju Allah Tuhanmu Yang Maha Esa, tidaklah dapat dinilai dengan 
hartabenda. “Tidak ada upahku melainkan dari yang menjadikan daku. ” Sebab 
Dialah yang memerintahkan daku menyampaikan ini kepadamu: “Apakah 
tidak kamu Jikirkan?” (ujung ayat 51). 

Dengan bertanya, apakah tidak kamu tikirkan? Nabi Nud telah mengajak 
kaumnya bertikir dengan tenang. Fikirkan segala kejadian, rezeki dan per- 
lindungan yang diberikan Allah kepada mereka, yang semuanya itu akan me- 
nimbulkan keinsatan tentang nilai hidup dan nilai seruan yang dibawa oleh 
saudara mereka sendiri. Dengan bertikir memakai akal dan tikiran yang jemih, 
niscaya mereka tidak akan merasa perlu lagi menyembah kepada yang selain 
Allah, lalu taubat kembali kepada Allah. 


“Wahai kaumku! Mohonlah ampun kepada Tuhanmu, kemudian taubatlah 
kamu kepadaNya, niscaya akan diturunkanNya hujan atas kamu dengan 
lebat.” (pangkal ayat 52). Dengan demikian akan suburlah tanahmu dan 
banyaklah penghasilan dari sawah ladangmu, sebab itu bertambah subur pula 
kehidupanmu. “Dan akan ditambahNya untuk kamu kekuatan di atas kekuatan 
kamu.” Artinya, kekuatan yang telah ada akan dilipatgandakan lagi dengan ke- 


3492 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


kuatan yang baai. “Dan janganlah kamu berpaling.” Daripada jalan yang telah 
digariskan Allah dan diutus aku menyampaikannya: “Dalam keadaan berdosa. ” 
(ujung ayat 52). 

Terasa sekali dalam ayat ini seruan yang berisi rayuan. Bahwasanya per- 
buatan yang selama ini, mensekutukan yang lain dengan Allah, adalah dosa 
yang amat besar, yang sekali-kali tidak patut dilakukan oleh kaum ‘Ad, padahal 
kehidupan mereka telah dimakmurkan oleh Allah dan telah diberi kekuatan. 
Kalau mereka memohon ampun atas kesalahan itu dan bertaubat, yaitu kem- 
bali kepada jalan yang benar, kesuburan akan berlipat dan kekuatan akan ber- 
tambah, lebih dari yang selama ini. Dosa-dosa yang lama itu dengan sendirinya 
akan diampuni Tuhan, dan mereka dapat menempuh jalan yang benar dan 
terang bersinar dari hidayat Allah. Tetapi kalau mereka berpaling dari seruan 
itu, dan tidak mereka acuhkan, dosa jualah yang akan berlipatganda menimpa 
mereka. 


Seruan dari Hud, saudara mereka sendiri itu, yang terang dan nyata timbul 
dari hati yang cinta kisah sayang dari saudara kepada saudaranya, telah mereka 
sambut dengan cara yang tidak layak: 

“Mereka berkata: “Wahai Hud! Tidaklah engkau datang kepada kami 
dengan keterangan. ” (pangkal ayat 53). Artinya, bahwa kami tidak mau me- 
nerimanya karena tidak ada bukti bahwa Allah itu Esa adanya. “Dan tidaklah 
kami akan meninggalkan tuhan-tuhan kami karena kata-kata engkau itu, dan 
tidaklah kami terhadap engkau akan percaya. ” (ujung ayat 53). Kami akan 
tetap setia mempertahankan berhala-berhala kami, karena segala keterangan- 
mu itu tidak ada yang masuk ke dalam hati kami, kami tidak mau menukar 
pusaka nenek-moyang dengan ajaran yang engkau bawa. Kami tidak percaya 
kepada engkau. 


Tegasnya, kami tidak percaya kepada engkau, karena pada anggapan 
kami engkau ini telah rusak, engkau telah kena tulah, kena sumpah kutuk dari 
dewa-dewa dan tuhan-tuhan kami: “Tidak ada kata kami, hanyalah bahwa 
telah mengganggu akan engkau sebahagian dari tuhan-tuhan kami dengan 
buruk.” (pangkal ayat 54). 

Karena engkau selalu memaki dan mengejek tuhan-tuhan kami ini, akhir- 
nya beliau-beliau itu murka kepada engkau, lalu engkau ditegu mya dengan 
tuah dan kesaktiannya, hingga engkau menjadi kena kualat. Kena Suu’, jadi 
setengah gila. 

Begitulah kacau-balaunya pemikiran orang yang musyrik itu di segala 
zaman. Kalau misalnya kita mencela orang-orang yang menyembah yang se- 
lain Allah, misalnya memuja kubur, mengasapi keris dengan kemenyan di 
malam Jum‘at, kita yang menegurlah yang diancamnya akan kena kualat dari 
kubur dan keris itu. Apatah lagi kalau sesudah mencela kemusyrikan itu kita 



Surat Hud (Ayat 53-55) 


3493 


jatuh sakit karena masuk angin misalnya, mereka pun berkata: “Coba lihat! Dia 
itu sudah kena tulah atau kutuk dari kubur tuan Syaikh atau dari keris pusaka.” 
Tetapi kalau tikiran mereka sendiri jadi kacau, dan mereka diperbodoh oleh 
saudagar-saudagar kubur, sehingga diperas uangnya, tidaklah mereka sadari. 

Perkataan mereka yang bodoh itu, yang menuduh Nabi Hud telah dibuat 
jadi gila oleh setengah dari berhala mereka, telah dijawab oleh Nabi Hud: “Dia 
berkata: Sesungguhnya aku bersaksikan Tuhan AUah, dan saksikanlah oleh- 
mu. ” Nabi Hud telah yakin bahwa dia adalah di pihak yang benar, dan dia telah 
yakin bahwa pegangannya hanya Satu, yaitu Allah, dan Allah itu pula yang 
mengutusnya menyampaikan kebenaran kepada kaumnya. Sebab itu maka 
seketika dia hendak menyatakan pendiriannya yang tegas, Allahlah yang dijadi- 
kannya saksi. Lalu disuruhnya pula kaumnya itu menyaksikan dan mendengar- 
kan bersama-sama: “Bahwa aku bebas dari apa yang kamu sekutukan itu.” 
(ujung ayat 54). 

Dengan kata demikianlah beliau tangkis persangkaan kaumnya bahwa dia 
sudah mendapat sakit otak karena kena keparat, kena tulah dari sebahagian 
tuhan mereka. Bahkan beliau tegaskan bahwa sedikit pun tidak ada kepercaya- 
an kepada tuhan-tuhan dan dewa-dewa yang mereka sembah itu, dan sedikit 
pun tidak ada pengaruh benda-benda yang dituhankan itu atas dirinya. 


“Selain dari Dia.” (pangkal ayat 55). Artinya bahwa segala berhala, patung, 
pujaan, candi, dan berbagai macam itu, entah berapa pun banyaknya, namun 
Nabi Hud menyatakan bahwa beliau tidak ada hubungan batin dari itu sama- 
sekali. Beliau bebas, beliau tidak ada sangkut-paut dengan segala benda itu. 
Tempat beliau percaya, tempat beliau menggantungkan pengharapan hanya 
Allah! Selain dari Allah bohong belaka. 

Itulah pendirianku, kata Nabi Hud, pendirian yang tidak dapat digeser dan 
diganjak samasekali. Sedikit pun aku tak percaya, walaupun seujung kuku, 
bahwa benda-benda yang kamu puja itu sanggup memberikan mantaat atau 
mudharrat kepadaku. Omong kosong belaka. Dan untuk keyakinan ini aku 
sanggup menanggung segala akibatnya. Beliau berkata selanjutnya: “Lantaran 
itu, tipudayalah akan daku olehmu sekalian.” Artinya, lantaran pendirianku 
yang demikian itu aku sanggup menderita segala akibatnya; entah akan kamu 
aniaya aku, akan kamu sakiti diriku, atau segala macam tipudaya jahat akan 
kamu lakukan, terserahlah! “Kemudian janganlah kamu beri kesempatan 
kepadaku.” (ujung ayat 55). 

Ini pun satu teladan lagi dari seorang Nabi Allah, yang harus kita jadikan 
contoh. Yaitu apabila kita telah yakin akan kebenaran pendirian kita dan ke- 
sucian yang kita perjuangkan, kita bersedia walaupun apa yang akan terjadi. 
Biarpun bagaimana kuatkuasanya pihak yang menentang, bukanlah itu berarti 
bahwa kebenaran pendirian kita dapat dirubah dan dimundurkan ke belakang, 
demi menyesuaikan diri. “Yang hak adalah hak, walaupun karena itu saya 
akan tuan bunuh!” “Bunuhlah! Jangan engkau beri lagi kepadaku kesempatan. 






3494 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


Pedang tuan tajam, leherku genting! Satu kilatan pedang saja, sudah sanggup 
membuat leherku putus. Satu peluru pun mudah buat menjadikan tengkorak 
kepalaku hancur dan benakku bertaburan. Namun dengan demikian, ke- 
benaran yang aku perjuangkan, tidaklah akan berubah!” Seakan-akan begitu- 
lah arti yang terkandung dalam ucapan Nabi Hud itu. 

Mengapa begitu kuat hatinya dan begitu teguh pendiriannya? 


Pertanyaan itu telah dijawab lagi oleh ucapan Nabi Hud selanjutnya: 
“Sesungguhnya aku bertawakkal kepada Allah, Tuhanku dan Tuhan kamu.” 
(pangkal ayat 56). 

Ucapan ini adalah puncak Tauhid sejati. Aku bertawakkal kepada Tuhan- 
ku! Dan Dia pun Tuhan kamu juga pada hakikatnya. Jika kepadaNya aku ber- 
tawakkal, Dialah yang akan melindungiku daripada gangguan kalian, karena 
kalian pun adalah makhlukNya: “Tidak ada satu pun yang melata” di muka 
bumi ini, yang merangkak atau menjalar, pendeknya segala yang bemyawa, 
termasuk aku dan termasuk kalian: “Melainkan Dialah yang menguasai ubun- 
ubunnya.” Di ayat ini disebut Naashiyah, yang berarti ubun-ubun. Artinya 
puncak kepala kita, yang menguasai seluruh badan kita ialah ubun-ubun. Maka 
ubun-ubun itulah yang dikuasai dan dipegang oleh Tuhan, sehingga tidak satu 
pun yang melata di atas bumi ini yang sanggup keluar daripada apa yang telah 
ditentukan oleh Tuhan. Sebab itu lebih baiklah patuh daripada melawan. 

Ayat selanjutnya berbunyi: “Sesungguhnya Tuhanku adalah atas jalan 
yang lurus.” (ujung ayat 56). 

Ini pun satu gejolak dari Iman yang paling tinggi. Pertalikanlah sejak ayat 55 
sampai ujung ayat 56, akan terasalah betapa teguhnya hati ini. Kalian boleh 
berbuat sekehendak hati kalian kepadaku, namun aku tetap menyerahkan diri- 
ku dan bertawakkal kepada Allah. Allah itu adalah Tuhanku dan Tuhan kamu 
juga, dan semua yang bemyawa dalam genggamanNya; ubun-ubunnya dalam 
tanganNya. Dan saya pun yakin bahwa jalan Tuhan itu lurus; “Shirathal Mus- 
taqim, yaitu bahwa dalam jalan itu yang benar mesti menang dan yang batil 
pasti hancur. Kalau bukan begitu bukanlah itu jalan Tuhan. Bagi Tuhan berlaku 
pepatah yang terkenal: “Rawe-rawe rantas, malang-malang putung”, atau “ter- 
bujur lalu terbelintang patah”. 


“Maka jika kamu berpaling,” (jua). (pangkal ayat 57). Artinya, jika kamu 
berpaling juga membelakangi aku, tidak juga kamu perdulikan apa yang aku 
katakan kepada kamu: “Maka sesungguhnya aku telah menyampaikan kepada 
kamu, apa yang diutuskan aku dengan dia kepada kamu.” Artinya jika kamu 
masih berpaling juga, kebenaran yang aku ketengahkan tidak juga kamu 
sambut dengan baik, ketahuilah bahwa kewajibanku telah aku laksanakan, 
tugas telah aku sampaikan dengan sebaik-baiknya tidak lagi ada kesalahan dan 
kealpaan daripadaku, kepadamu sebagai kaumku yang aku cintai dan sayangi: 


Surat Hud (Ayat 56-60) 


3495 


“Dan Tuhanku akan gantikan kamu dengan suatu kaum yang lain dari kamu.” 
Artinya, jika aku berkeras mengajak kamu kepada jalan yang benar, bukanlah 
itu karena kamu sangat penting bagi Tuhan, sehingga seakan-akan kalau kamu 
tidak menerima ajaran Rasul, lalu Tuhan dan Rasul itu jadi rugi, karena kamu 
sangat penting. Bukanlah begitu, janganlah kamu serakah berhitung. Bahkan 
jika kamu tidak mau menerima, orang lain pun atau kaum lain akan bisa me- 
nerimanya: “Dan tidaklah kamu akan membahayakanNya sedikit pun. ”Tegas- 
nya, kehilangan kamu dari barisan makhluk Allah yang taat, bukanlah akan 
merugikan Tuhan walaupun sedikit. Hanya kamulah yang akan celaka, karena 
tidak berjalan di atas jalan yang lurus. “Sesungguhnya Tuhanku, atas tiap-tiap 
sesuatu, adalah Pemelihara.” (ujung ayat 57). 

Pemelihara di sini artinya ialah bahwa tidak ada barang sesuatu pun 
makhluk ini yang terlepas daripada tilikan dan penjagaan Tuhan. Janganlah 
orang yang kafir yang mendurhaka menyangka bahwa mereka akan lepas dari 
tilikan Tuhan. Dia selalu menilik, Dia selalu memperhatikan, tidaklah ada se- 
suatu pun dari amal perbuatanmu yang terlepas dari penjagaanNya. Jika kamu 
menyeleweng dari jalan Tuhan itu, kamu pasti sengsara. Dan jika kamu sengaja 
menentang Tuhan, yang akan kalah ialah kamu. Namun Tuhan tetap menang 
dan perkasa. 

Dengan menyebutkan sifat Tuhan, atau salah satu dari nama Tuhan Yang 
Indah itu (al-Asma ul-Husna) “Al-Hafizh”, yang berarti Pemelihara, tetaplah 
dibukakan pintu taubat bagi yang bersalah. Sebab dalam kekuasaan sifat 
Al-Hafizh itu terkandung jugalah pemeliharaan orang yang telah tersesat lalu 
surut, terlanjur lalu kembali kepada jalan yang benar. 

Namun seruan Nabi Hud tidak juga mereka perdulikan. 


Ketentuan Allah 

“Dan tatkala datang ketentuan Kami.” (pangkal ayat 58). Yaitu azab Allah 
dengan berembusnya angin musim dingin yang sangat sekali dinginnya, se- 
hingga tidak tertahankan oleh kaum itu, matilah mereka kedinginan dan roboh- 
lah negeri mereka: “Kami selamatkan Hud dan orang-orang yong beriman 
sertanya dengan rahmat dari Kami, dan Kami selamatkan mereka dari azab 
yang tebal.” (ujung ayat 58). 

Tujuh hari tujuh malam lamanya negeri kaum ‘Ad itu dihancurkan oleh 
angin 1‘shar (angin ribut) yang sangat dingin sampai ke tulang, tumbang laksana 
tumbangnya pohon korma yang telah kosong batangnya. (Surat 69, al- 
Haqqah, ayat 6). 


“Dan itulah dia Ad. Ingkar akan apat-apat Tuhan mereka dan durhaka 
mereka kepada utusan-utusanNya. ” (pangkal ayat 59). Meskipun yang mereka 


3496 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


durhakai itu hanya seorang Rasul, yaitu Hud, berarti mereka mendustakan 
sekalian Rasul juga, sebab isi ajaran sekalian Rasul hanya satu juga: “Dan 
mereka ikuti perintah setiap penyombong yang enggan menerima kebenaran. ” 
(ujung ayat 59). 

Di ujung ayat ini ternyatalah bahwasanya orang banyak pada umumnya 
tidaklah akan tersesat ke jalan yang salah, kalau bukan karena ajakan pe- 
mimpinnya. Yang tampil ke muka memimpin orang banyak itu ialah orang- 
orang penyombong, yang menyalah-gunakan kelebihannya dan kecerdasan 
tikirannya buat menyesatkan orang lain. Orang-orang yang sombong itu 
enggan menerima kebenaran, karena dengan memperbodoh orang banyak itu 
mereka memperdalam pengaruhnya. Orang banyak adalah menjadi kurban 
dari orang-orang sombong yang tidak mau menerima kebenaran itu. 


“Dan diikutilah mereka di atas dunia ini oleh laknat.” (pangkal ayat 60). 
Artinya, selama dunia ini masih terkembang dan selama manusia masih men- 
jadi penghuninya, asal saja orang membuka ceritera kaum ‘Ad ini, selama itu 
pula mereka masih akan mendapat laknat orang, karena mereka telah me- 
ninggalkan teladan yang tidak baik bagi manusia dalam kedurhakaan kepada 
Tuhan. Dan bila ada orang terkemuka bersikap sombong tidak mau menerima 
kebenaran lalu memimpin ummatnya di dalam jalan yang salah, selama itu 
pula kutuk laknat orang kepada kaum ‘Ad. “Dan di hari kiamat pun. ” Artinya, 
bahwasanya kutuk laknat ini bukanlah di dunia saja, bahkan terus-menerus ke 
hari kiamat, karena di sana mereka akan diperiksa atas dosa yang telah mereka 
lakukan, dan nerakalah tempat yang telah disediakan bagi mereka: “Kebinasa- 
anlah bagi Ad kaum Hud itu.” (ujung ayat 60). 

Inilah satu peringatan atau kebinasaan dan kehancuran mereka, jauh dari- 
pada Rahmat dan Nikmat, bahkan laknatlah yang datang. Diulang-ulangkan 
peringatan ini untuk jadi peringatan bagi ummat yang datang di belakang, bah- 
kan apabila seruan Tuhan telah datang, dan Nabi atau Rasul telah membawa- 
kan Da‘wahnya, tidaklah ada jalan buat melepaskan diri dan mencari dalih 
jalan keluar, bahkan mengabaikan seruan ini adalah pangkal segala bala dan 
bencana, di segala zaman dan di segala generasi manusia. 

Dan sampai sekarang menjadilah ceritera turun-temurun bahwasanya 
negeri kaum ‘Ad itu tidaklah jauh letaknya dari negeri Hadhramaut sekarang 
ini. Menjadi berita turun-temurun di sana bahwa ada sebuah sumur tua ber- 
nama sumur Barhout yang di sekelilingnya diketemukan runtuhan negeri yang 
telah tenggelam diliputi pasir itu. 

Dan di dalam al-Quran bertemu berita kaum ‘Ad ini delapan ayat dalam 
Surat 7 al-A‘raf, yaitu dari ayat 65 sampai ayat 72. Maka di Surat 11 Hud ini, 
dia diberitakan dalam 10 ayat, (ayat 50 sampai 60). Kemudian tersebut lagi di 
Surat 26 asy-Syu‘ara’ dalam 18 ayat (ayat 123 sampai 140). Tersebut lagi 
dalam Surat 23 al-Mu’minun dan Surat 16 al-Ahqaf, dengan tidak menyebut 
nama Nabi Hud, tetapi mengisyaratkan belaka. Dan disebut pula azab siksaan 






Surat Hud (Ayat 61-68) 


3497 


kepada kaum ‘Ad itu di dalam Surat 41 Fushshilat, dan Surat 51 adz-Dzariat, 
dan Surat 54 al-Qamar, dan Surat 69 al-Haqqah, dan Surat 89 al-Fajr masing- 
masing menurut langgamnya sendiri-sendiri. 

Dan tersebut juga bahwa Nabi Hud itu adalah Nabi bangsa Arab yang 
pertama, dan beliaulah yang mula-mula bercakap dalam bahasa Arab, dan 
Rasul Arab yang kedua ialah Nabi Shalih dan yang penutup sekalian Rasul 
ialah Muhammad s.a.w. orang Arab pula. 


(61) Dan kepada Tsamud, saudara 
mereka Shalih, Dia berkata: Hai 
kaumku! Sembahlah olehmu 
akan Allah, tidaklah ada bagi 
kamu Tuhan selain Dia. Dialah 
yang telah menciptakan kamu 
dari bumi dan (Dia) meramaikan 
kamu dalamnya, maka mohon- 
lah ampun kepadaNya, kemu- 
dian itu taubatlah kepadaNya. 
Sesungguhnya Tuhanku itu ada- 
lah sangat dekat, lagi memper- 
kenankan. 


y / * »> S t * ✓ ✓ 

ht 

»/,//»/ *rf/ »t »+ * » i. i / t 

tl 

» <* * 9 s } m > > > 9 jf *^/ / 

aJI IjJjT c ajytic-Ai 

X / * ^ «/ 

» l » ✓ 

0 


(62) Mereka berkata: Hai Shalih! 
Sesungguhnya adalah engkau di 
antara kita, orang yang sangat 
diharapkan sebelum ini. Apakah 
engkau melarang kami menyem- 
bah apa yang disembah oleh 
nenek-moyang kita. Dan se- 
sungguhnya kami syak atas apa 
yang engkau serukan kami ke- 
padanya itu, lagi sangat ragu. 


(Jt* < 7 jS JS IjJU 

hs- 

>>»/* / />»£ t ->/ /»/t ^/ / 

IjjLU JUw t)l UJ^LTl IJl* 

> »/* -»/ > »/ m» m / y /J / 

iLi» *J bl • 

y"/ /* 51 > / ^ ‘ 



(63) Dia berkata: Hai kaumku! Bagai- 
mana pendapatmu jika aku 
benar membawa keterangan dari 
Tuhanku, dan Dia berikan ke- 
padaku Rahmat. Maka siapakah 
yang akan menolongku dari 
(murka) Allah, kalau aku men- 


> > 


»}» 




, > > / // //»/ >» / / * 5 w 

O - 4 **-j o (Jj (j* 

^ > / 

(i-ijAjj' j<Ua__^p- j| 4)1 




3498 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 12) 


durhaka kepadaNya? Maka 
tidaklah yang kamu tambahkan 
atas diriku lain dari kerugian. 

(64) Dan hai kaumku! Ini adalah unta 
Allah, untuk kamu adalah se- 
bagai tanda, maka biarkanlah dia 
makan di bumi Allah dan jangan 
disinggung dia dengan jahat; 
sebab akan menimpa kepadamu 
azab yang dekat. 

(65) Maka mereka sembelih dia. Lalu 
berkatalah dia: Bersenang- 
senanglah kamu dalam kam- 
pungmu tiga hari. Itu adalah satu 
janji yang tidak dapat didusta- 
kan. 



35U j 

—• > /4// ./'/' »i *i?/ 

Iaj —c yj -411 J*j\ Z2 JTL* 

/ / / / 

;; / n s / *A,/^ ?// 

(m£) jTJU-Li 

// // »/. X • / - // / // / ^/// 

aJLLL* jTjL Ij*jlc JUi 

/ / 

t* 

(2) <~JjjSL> juP Jcj dil S > L 1 
> - - y 


(66) Maka tatkala datang ketentuan 
Kami itu, Kami selamatkan 
Shalih dan orang-orang yang 
beriman sertanya, dengan 
Rahmat dari Kami dan dari ke- 
hinaan hari itu. Sesungguhnya 
Tuhan engkau, Dialah Yang 
Maha Kuat, lagi Maha Gagah. 

(67) Dan mengenailah atas orang- 
orang yang zalim itu suatu pekik, 
(jeritan) maka jadilah mereka 
binasa dalam rumah-rumah 
mereka. 


✓ i f / / / /*5/ /^>i ^/ £// 

**/■ -/ 

» » / £ •» /»/ • // 

.<*/• 

" / / ^ x / 

£ s»**} -/ s -/ i ^ */ 


ij^Ju 


/ » / 


// \ -/ /* / / 


(68) Seakan-akan mereka tidak 
pemah tinggal padanya. Ke- 
tahuilah, sungguh Tsamud itu 
tidak percaya kepada Tuhan 
mereka. Sungguh kebinasaanlah 
bagi Tsamud. 


ij^r bjj? ji v iij ij^u j jir 

i. 

(v£> JjJj I.L*j I ^j 



Surat Hud (Ayat 61) 


3499 


Nabi Shalih Dan Kaum Tsamud 

Nabi Shalih adalah Nabi yang kedua dalam bangsa Arab, di dalam Surat 7 
al-A‘raf, berita Nabi Shalih pun telah termaktub di dalam 7 ayat (ayat 72 sampai 
79). Diterangkan bahwa mereka berdiam di satu negeri yang subur, sehingga 
lembah-lembahnya dapat mereka hiasi dengan gedung-gedung yang indah, 
dan bukit-bukitnya mereka pahat untuk dijadikan rumah. Letak negerinya di 
antara Hejaz dan Syam. Di dalam Surat 26 asy-Syu‘ara’ terlukis pula ceritera ini 
dalam 19 ayat (ayat 141 sampai 159), di dalam Surat 27 an-Naml (semut) pada 
9 ayat (ayat 45 sampai 53), dan pada Surat 54 al-Qamr (bulan) pada 10 ayat 
(ayat 23 sampai 32), lima ayat pula dalam Surat 15 al-Hijr, yaitu dari ayat 80 
sampai ayat 84. Lima ayat pula dalam Surat 91 asy-Syams (ayat 11 sampai 15), 
tiga ayat dalam Surat 51 adz-Dzariat (ayat 43 sampai 45) dan dua ayat di dalam 
Surat 53 an-Najm, ayat 50 dan 51. Dan dalam semuanya itu, baik dalam 
susunan kata pendek-pendek atau gaya bahasa yang panjang, isinya hanya 
satu, yaitu pengajaran dan peringatan bagi manusia. 

Di dalam hitungan sejarah, sebagai juga kaurri ‘Ad, maka kaum Tsamud ini 
dihitung sebagai suku-suku Arab yang telah punah, tak ada lagi. Yang bersua 
hanya bekas-bekasnya. 


“Dan kepada Tsamud.” (pangkal ayat 61). Telah diutus pula “Saudara 
mereka Shalih.” Artinya, bahwa Nabi Shalih diutus Tuhan menjadi Rasul 
kepada kaum Tsamud itu, bukanlah dia orang yang didatangkan dari luar, me- 
lainkan putera dari Kabilah Tsamud itu sendiri. Sebab itu maka yang didatangi- 
nya ialah saudaranya sendiri. Sebagaimana juga sekalian Nabi yang diutus 
Tuhan, maka seruan yang disampaikan Shalih kepada kaumnya itu, sama juga 
dengan yang disampaikan oleh Nabi-nabi yang lain: 

“Dia berkata: “Hai kaumku! Sembahlah olehmu akan Allah, tidaklah ada 
bagi kamu Tuhan selain Dia. ” Hanya Allah sajalah yang patut kamu sembah, 
karena selain dari Dia tidak ada Tuhan. Persembahan kepada berhala atau 
barang pujaan yang lain tidaklah benar, bahkan tidak sesuai dengan kenyataan. 
Sebab yang lain itu tidak ada yang berkuasa, melainkan khayal fikiran kamu 
sajalah yang membikinnya. “Dialah yang telah menciptakan kamu dari bumi.” 
Bukanlah berhala, atau patung atau makhluk yang lain itu yang menciptakan 
kamu dari tidak ada kepada ada, melainkan Allah itulah yang menciptakan 
kamu dari bumi. Nenek-moyangmu Nabi Adam itu digeligakan dari tanah. 
Kemudian turun-turunan beliau, kita ini, keluar dari saringan darah, yaitu mani 
laki-laki dan mani perempuan bercampur jadi satu, tersimpan di dalam rahim 
perempuan, 40 hari bernama Nuthfah, 40 hari lagi bernama ‘Alaqah dan 40 
hari pula bemama Mudhghah, kemudian beransur bertubuh, berlengkap 
dengan daging, tulang dan darah. Dan semuanya itu terjadi daripada bumi jua 
adanya. Sebagaimana kita ketahui, di dalam tumbuh-tumbuhan di bumi ini ter- 


3500 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 12) 


simpan Calori, Vitamin berbagai ragam, Mineral dan Hormon. Ahli-ahli Ghidzi 
(yang telah diindonesiakan dengan sebutan Gizi), yaitu bahan makanan, 
semua sudah sependapat bahwasanya seluruhnya itu adalah berasal dari 
tumbuh-tumbuhan, dari zat besi, zat tembaga dan zat putih telur dan lain-lain 
sebagainya, yang kesemuanya itu dari bumi. Lantaran itu dapat kita simpulkan 
bahwa bukan Nabi Adam saja yang langsung dijadikan dari tanah, bahkan kita 
anak-cucu Adam ini pun tidaklah akan lahir jadi manusia, kalau bahannya tidak 
dari bumi juga. 

Lalu selanjutnya Nabi Shalih berkata: “Dan (Dia) meramaikan kamu di 
dalamnya. ” Subur makmur muka bumi ini, dengan serba lengkap serba cukup 
bahan makanan, dan ramailah manusia menjadi penghuninya. 

Di dalam ayat ini bertemu kalimat “Was-Ta‘marakum”. Lalu kita maknakan 
dengan meramaikan kamu. Dari kata ista‘marakum, inilah berpecahan menjadi 
makmur, apabila bumi subur dan makanan cukup, manusia pun hidup dengan 
sentosa mencari rezeki dan berketurunan. 

Sebagai kita ketahui di atas tadi, kaum Tsamud telah hidup dengan 
makmur di tanah kediaman mereka, di negeri Al-Hijr, di antara Syam dengan 
Hejaz. Banyak sekali bukti bertemu sampai sekarang, baik di dalam isyarat al- 
Quran, ataupun hasil penyelidikan purbakala (Archeologi), bahwa tanah-tanah 
yang sekarang telah tandus, padang pasir Sahara, bertemu bekas-bekas ke- 
makmuran zaman lampau. Inilah yang diperingatkan oleh Nabi Shalih kepada 
kaumnya, agar mereka mensyukuri nikmat kemakmuran yang telah diberikan 
Tuhan kepada mereka. Pintu syukur yang pertama ialah sadar kembali bahwa- 
sanya mempersekutukan yang lain dengan Allah adalah satu dosa yang paling 
besar. Sebab itu berkatalah Shalih selanjutnya: “Maka mohonkanlah ampun 
kepadaNya.” Meminta ampun kepada Tuhan sesudah menyadari bahwa 
langkah sudah salah. Allah yang menganugerahi kemakmuran, lalu yang lain 
yang disembah: “Kemudian itu taubatlah kepadaNya. ” 

Di sini terdapat dua tingkat kesadaran diri akan kesalahan. Mulanya sadar 
bahwa perbuatan itu memang salah, lalu memohon ampun. Tetapi yang di- 
mintakan ampun adalah kesalahan cabang saja. Mohon ampun dari kesalahan 
yang cabang belumlah berarti, sebelum sikap jiwa itu dirubah samasekali. 
Timbul berbagai ragam kesalahan, ialah karena pokok utamanya telah ter- 
langgar, yaitu mempersekutukan yang lain dengan Allah. Kesalahan yang ini 
tidaklah cukup dengan minta ampun saja, bahkan mesti minta taubat. Sebab 
Spirik adalah urat-tunggang dari sekalian dosa. Taubat artinya kembali. Yaitu 
kembali kepada jalan yang benar: Pepatah Melayu: “Sesat di ujung tali, kem- 
bali ke pangkal tali”. Apabila telah memohon ampun dan bertaubat, besar 
harapan bahwa Allah akan melimpah-kumiakan ampun dan kasih: “Sesung- 
guhnya Tuhanku itu adalah sangat dekat.” Oleh sebab Allah itu sangat dekat 
daripada hambaNya, maka didengarNyalah segala permohonan ampun dan 
permohonan taubat danpada hambaNya: “Lagi memperkenankan. ” (ujung ayat 
61). Artinya, karena Dia dekat dari hambanya dan didengarNya segala per- 
mohonan mereka itu, maka segala permohonan yang timbul daripada hati 




Surat Hud (Ayat 62-63) 


3501 


yang tulus-ikhlas dan insaf akan kelaiaian dan kealpaan diri, niscaya per- 
mohonan itu akan Dia kabulkan. 

Tetapi sambutan kaumnya sangatlah jauh dari yang diharapkan oleh Nabi 
Shalih, padahal seruan Nabi Shalih itu benar-benar timbul dari hati yang belas 
kasihan. 


“Mereka berkata: “Hai Shalih! Sesungguhnya adulah engkau di antara kita, 
orang yang sangat diharapkan sebelum ini(pangkal ayat 62). Artinya, bahwa- 
sanya sikapmu sudah sangat berubah sekarang ini. Perubahan sikap ini tidak 
kami duga-duga selama ini. Padahal selama ini engkau adalah orang yang 
sangat kami harap akan menjadi pembela pusaka kepercayaan nenek-moyang 
kita: “Apakah engkau melarang kami menyembah apa pang disembah oleh 
nenek-mopang kita?” Adakah patut, engkau, yang kami harapkan untuk mem- 
pertahankan dan membela ajaran nenek-moyang, sekarang menentangnya? 
“Sesungguhnya kami syak atas apa yang engkau serukan kami kepadanya itu, 
lagi sangat ragu.” (ujung ayat 62). 

Dalam tingkat pertama mereka menyatakan rasa heran, karena Shalih 
yang mereka harapkan untuk mempertahankan agama nenek-moyang, se- 
karang jadi berubah. Ini membuktikan bahwa mereka mengakui sendiri bahwa 
Shalih bukan sembarang orang. Bahwa Shalih adalah seorang terkemuka yang 
sangat diharapkan. Memang demikianiah adanya Nabi-nabi dan Rasul-rasul 
Allah. 

Bersamaanlah rupanya anggapan orang Kepada Nabi Shalih sebelum 
beliau menyatakan diri menjadi Rasul Allah, dengan anggapan orang Quraisy 
kepada Nabi Muhammad s.a.w. Beliau sampai diberi gelar “AI-Amin”. (Orang 
yang dipercaya atau setiawan), lama sebeium beliau menyatakan diri menjadi 
Rasul Allah, karena beliau memang seorang yang jujur dan tidak mementing- 
kan diri sendiri. 

Kemudian mereka menyatakan bahwa mereka syak, mereka sangat ragu 
akan kebenaran seruan itu. Atinya mereka tidak mau menerimanya, sebab 
sudah biasa memegang teguh apa yang diterima dari nenek-moyang, dengan 
tidak perlu lagi menilai benar atau salahnya. Dan mereka pun menyatakan ragu 
pula, benarkah Shalih itu utusan dari Allah? 

Sanggah yang demikian disambut oleh Shalih: “Dia berkata: Hai kaumku! 
Bagaimana pendapatmu jika aku benar membawa keterangan dari Tuhanku?” 
(pangkal ayat 63). Bagaimana kaiau seruan yang aku bawa ini cukup kuat dan 
cukup alasan, sehingga kebenarannya dapat dipertanggungjawabkan menurut 
fikiran yang sihat? “Dan Dia berikan kepadaku Rahmat?” Yaitu Rahmat per- 
bantuan yang istimewa, sehingga apa yang aku cita-citakan ini berhasil? “Maka 
siapakah yang akan menolongku dari (murka) Ailah, jika aku mendurhaka 
kepadaNya. ” Niscaya murkalah Allah kepadaku jika aku berhenti dari tugas ini, 
hanya karena segan-menyegan atau karena takut kepada kamu. Padahal 


3502 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


Tuhan mengutus aku ialah buat kamu? Apakah tugas yang dipikulkan Tuhan 
kepadaku ini aku hentikan saja, karena aku enggan bercerai dengan kamu? 
Laiu aku kerjakan sebagaimana yang kamu harapkan dari aku dahulu, untuk 
membela yang munkar dan mempertahankan yang salah? Sebab bagi seorang 
utusan Allah, adalah terpikul empat kewajiban yang sudah kita kenal, yaitu 
menyampaikan (tabligh), jujur, tidak boleh ada yang disembunyikan (shadiq), 
dan dapat dipercaya untuk melakukan tugas ini (amanat), dan bijaksana meng- 
hadapi kaum yang didatangi (tathanah). Maka Nabi Shalih menyatakan kepada 
kaumnya, kalau janjinya dengan Tuhan ini dilanggamya, dia akan kena murka 
Tuhan, dan tidak ada siapa pun dari antara kaumnya itu yang akan sanggup 
membelanya jika kemurkaan itu menimpanya. 

“Maka tidaklah yang kamu tambahkan atas diriku, lain dari kerugian.” 
(ujung ayat 63). Artinya, jika aku mundur selangkah dari kewajiban ini karena 
tenggang-menenggang dengan kamu, atau karena takut akan ancamanmu, 
niscaya Tuhan murka kepadaku. Dan jika Tuhan murka, tentu aku bertambah 
rugi; rugi yang tidak ada satu kerugian pun di dunia ini yang lebih sengsara dari 
itu. Rugi, sebab aku telah memungkiri janji dengan Tuhan. Rugi, sebab aku 
telah mengkhianati diriku sendiri. Rugi, sebab kasih-sayangku kepadamu, se- 
bagai kaumku, tidak dapat aku buktikan dengan sepenuhnya. 

Menurut Tatsir dari Mujahid dan ‘Atha’ al-Khurasani, ialah: “Tidaklah ada 
yang kamu tambahkan atas diriku terhadap kamu, lain dari kesesatan belaka.” 
Menurut tatsiran ini, kalau Shalih mundur daripada kewajibannya ini, kaumnya 
tidak akan selamat, malahan akan bertambah rugi dan sesat. 

Akhimya tersebutlah di dalam beberapa tafsir bahwa karena kebijak- 
sanaannya Nabi Shalih menghadapi kaumnya itu, mereka pun bersikap lunak, 
tetapi mengemukakan syarat, bahwa mereka akan mempertimbangkan 
Da‘wah Nabi Shalih itu, asal saja Nabi Shalih sanggup mengadakan satu kegan- 
jilan, yaitu supaya diadakan satu ekor unta betina yang besar, luarbiasa besar- 
nya. Nabi Shalih memohonkan kepada Allah agar usul kaumnya itu dikabul- 
kan. Maka Allah kabulkan permintaan itu, tetapi dengan janji pula, bahwa 
hendaklah air minum unta dan air minum binatang-binatang ternak mereka di 
pagi hari. Kalau hari ini unta yang minum, besok untuk mereka dan temak 
mereka. Dan di hari giliran minum mereka itu, unta tidaklah akan dihalau ke 
tempat air itu. Setelah persetujuan yang demikian itu didatangkan Tuhanlah 
unta mu‘jizat itu di tengah-tengah mereka. Dan dilakukanlah sebagaimana 
yang dijanjikan kedua belah pihak. (Tentang minum berganti hari ini lihat di 
dalam Surat 26 asy-Syu‘ara’, ayat 155). Surat 91 asy-Syamsu ayat 13. 


Unta perjanjian inilah yang dipesankan Nabi Shalih kepada kaumnya itu: 
“Dan hai kaumku! Ini adalah unta Allah, untuk kamu adalah sebagai 
tanda. ” (pangkal ayat 64). Apakah kamu akan tegak saja melihat dari jauh? Dia 
bukan unta sembarang unta. Dia adalah unta yang diciptakan Tuhan sebagai 


Surat Hud (Ayat 64-65) 


3503 


ayat, sebagai tanda kebesaran Ilahi, datang dan hadir di tengah mereka sebagai 
suatu keajaiban, atau mu‘jizat. Sebab itu namanya pun dilainkan dari unta 
biasa, yaitu “Unta Allah” meskipun segala unta bahkan segala alam yang di- 
ciptakan Allah di dunia ini, semuanya adalah kepunyaan Allah. “Maka biarkan- 
lah dia makan di bumi Allah.” Sebab di dalam perjanjian itu pun disebutkan 
bahwa unta Allah itu akan dibiarkan makan seenaknya di padang rumput yang 
telah ditentukan, dengan tidak mengganggu orang lain atau temak yang lain. 
Disebutkan dalam ayat ini unta Allah supaya dibiarkan makan di bumi Allah. 
Supaya nama Tuhan Yang Mulia itu menjadi dinding atas unta tersebut daripada 
penganiayaan. Sebab itu lanjutan ayat jelas berbunyi: “Dan jangan disinggung 
dia dengan jahat. ” Di dalam beberapa tafsir telah disebutkan bahwasanya ada 
golongan yang mencari fasal saja, merasa tidak puas dengan pembagian air, 
sehari buat unta dan sehari buat temak mereka, sebab itu bermaksudlah 
mereka hendak membunuh unta tersebut. Itulah sebabnya maka Nabi Shalih 
memberi peringatan agar unta Allah itu jangan diganggu. Dan kalau kamu 
ganggu dia: “Akan menimpa kepada kamu azab yang dekat.” (ujung ayat 64). 

Nasihat Nabi Shalih yang demikian tidaklah diacuhkan oleh golongan yang 
jahat itu. Di dalam Surat 27 an-Naml (semut) ayat 48, bahwa sembilan orang 
pemuda yang jahat hendak bermaksud membunuh Nabi Shalih sendiri secara 
gelap, supaya orang-orang yang percaya kepadanya jangan tahu, dan kalau 
datang pemeriksaan mereka akan pura-pura tidak tahu, namun maksud yang 
jahat itu tidaklah berhasil, karena pada malam mereka hendak melakukan 
mufakat buruk itu, Nabi Shalih tidak ada dalam negeri, beliau sedang ada 
urusan di tempat lain. Tetapi karena Nabi Shalih tidak ada, mereka lepaskanlah 
dendam mereka kepada unta Allah itu. Seketika giliran unta akan minum, 
mereka tunggu di tempat yang sempit, Ialu mereka keroyok bersama-sama. Ini- 
lah yang diterangkan pada ayat selanjutnya: 


“Maka mereka sembelih dia.” (pangkal ayat 65). Setelah Nabi Shalih 
pulang didapatinya unta Allah tidak ada lagi. Sedang sebelum berangkat beliau 
telah memberi ingat, kalau unta Allah itu diganggu, mestilah datang kepada 
mereka azab Allah, dan azab itu dekat saja, tidak akan berjarak jauh waktunya, 
sebagai disebut di ujung ayat 64 tadi. Lalu beliau peringatkanlah sekali lagi ten- 
tang azab siksaan yang dekat itu: “Lalu berkatalah dia: Bersenang-senanglah 
kamu di dalam kampungmu tiga hari. Itu adalah satu janji yang tidak dapat di- 
dustakan.” (ujung ayat 65). Artinya, janganlah kalian pandang enteng janji itu. 
Siksaan dan azab itu akan kalian terima dengan segera, dan dia pasti datang, 
janganlah kalian pandang ini dengan main-main. 

Mungkin sekali pada sehari ini mana-mana yang tidak percaya tadi akan 
tetap memandang enteng janji itu, akan masih berseda-gurau dan menyangka 
tidak apa-apa. Tetapi besoknya sudah mulai ada perubahan yang dahsyat se- 
kali. Di dalam Tafsir Ibnu Katsir, ath-Thabari, al-Qurthubi dan lain-lain, sebagai- 
mana yang telah kita salinkan juga ketika menafsirkan berita ini dalam Surat 


3504 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 12) 


al-A‘raf, yaitu mereka membunuh unta Allah hari Arba‘a. Besoknya (hari 
Khamis) terjadilah suatu hal yang dahsyat; muka semua orang menjadi kuning, 
dan badan mulai lemah. Hari Jum‘at, hari kedua dari janji itu, semua muka 
orang menjadi merah laksana darah. Besoknya hari Sabtu, semua muka orang 
menjadi hitam. Dan pada hari Ahad pagi, setelah matahari mulai terbit, ke- 
dengaranlah satu suara yang sangat dahsyat, seperti pekik (jerit) manusia. 
Rebah renaplah semua orang, jatuh tersungkur ke tanah dan mati. Kononnya 
ada juga yang telah menyediakan kubumya sejak hari kedua, karena sudah 
mulai mengetahui bahwa apa yang dijanjikan Nabi Shalih itu adalah benar. 

“Maka tatkala datang ketentuan Kami itu.” (pangkal ayat 66). Habis hari 
yang tiga itu, dan ketika masuk hari yang keempat, datang bunyi suara yang 
sangat dahsyat menakutkan itu, sehingga naik darah orang ke jantung, me- 
nyesak nafas ke atas dan putus nyawa melayang: “Kami selamatkan Shalih dan 
orang-orang yang beriman sertan\;a. ” Nabi Shalih dan orang-orang yang ber- 
iman sajalah yang selamat, karena mereka tidak turut memakan daging unta 
Allah atau unta larangan itu, dan tidak turut meminum air pada waktu giliran 
unta. Mereka diselamatkan oleh Allah: “Dengan Rahmat dari Kami dan dari 
kehinaan hari itu. ” Iman mereka kepada Allah dan kepatuhan mereka kepada 
larangan Tuhan yang disampaikan Nabi Allah menyebabkan mereka mendapat 
Rahmat, selamat dari bahaya hari azab yang tiga hari itu. Kalau benar yang di- 
sebutkan ahli tafsir, bahwa di hari pertama muka kuning, hari kedua muka 
merah dan hari ketiga muka hitam, sedang orang beriman tidaklah menderita 
perubahan muka itu, karena jiwa mereka tiada menderita sakit, karena tekanan 
dosa: “Sesungguhnya Tuhan engkau, Dialah Yang Maha Kuat, lagi Maha 
Gagah." (ujung ayat 66). 

Inilah peringatan kepada Nabi kita Muhammad s.a.w. sebagai penerima 
ceritera ini langsung dari Tuhan, untuk beliau beritakan lagi kepada ummatnya. 
Disebutkan di sini bahwa Tuhan itu bersifat Al-Qawiyyu, untuk memperingatkan 
bagi ummat yang datang di belakang, jangan meniru perangai kaum Tsamud, 
yang merasa diri kuat, hingga lupa bahwa Allah Maha Kuat; atau merasa diri 
gagah, rupanya Allah lebih Gagah, sehingga seorang pun di antara mereka 
tidak ada yang dapat mengelakkan diri dari azab itu. 

Di dalam Surat 7 al-A‘raf ayat 78 disebutkan bahwa mereka dibinasakan 
oleh gempa, sedang di sini dibinasakan oleh pekik (jerit) yang dahsyat. Kedua 
berita ini tidaklah berlawanan, apabila kita ingat bahwa sejak ancaman Nabi 
Shalih kepada mereka, menyuruh mereka bersenang-senang dalam kampung 
halaman mereka tiga hari, sesudah itu tunggulah azab yang dahsyat itu, se- 
benamya mereka sudah ditimpa gempa besar dalam hati. Mereka sudah panik: 
binggung, cemas, takut, goncang, ngeri, apa yang akan terjadi. Untuk merasa- 
kan tafsiran ini ingatlah seketika tentara Jepang (1942) mulai menjatuhkan 
bom-bomnya ke kota-kota Indonesia, semua orang dalam kegoncangan, 
gempa hebat dalam masyarakat. Semua orang bingung, lari, mengungsi, tidak 
tahu lagi apa yang akan dikerjakan. 




Surat Hud (Ayat 66-68) 


3505 


“Dan mengenailah atas orang-orang yang zalim itu suatu pekik. ” (pangkal 
ayat 67). Kedengaran pekik ini menambahkan gempa dan goncang, semua 
orang sudah menjadi kacau-balau, karena takut mendengarkannya. Apakah ini 
pekik Malaikat? Ataukah dia berupa angin yang sangat keras berhembus? 
Ataukah dia gunung merapi meletus, memancarkan lahar? Sehingga terjadi 
bunyi suaranya yang sangat menakutkan dan seram disertai gempa? Semuanya 
boleh jadi, karena Tuhan Allah Maha Kuat dan Tuhan Allah Maha Gagah! 
“Maka jadilah mereka binasa di dalam rumah-rumah mereka.” (ujung ayat 67). 
Bergelimpanganlah bangkai, bersungkuranlah mayat dan hancurlah negeri itu. 


Habislah penduduk negeri Tsamud: “Seakan-akan mereka tidak pemah 
tinggal padanya. ” (pangkal ayat 68). Yaitu setelah penduduk negeri itu musnah 
tidak ada lagi sisa manusia yang tinggal, yang sudi meramaikan negeri itu kem- 
bali, sebab dia adalah negeri yang dikutuki; rumah-rumah menjadi runtuh, 
kebun-kebun luas tinggal; yang didapati sampai sekarang ini hanyalah bekas 
runtuhan negeri saja, di padang pasir yang hanya dilalui katilah sekali-sekali. 
Bahkan di dalam peperangan ke negeri Tabuk, Rasulullah s.a.w. pemah lalu di 
dekat runtuhan negeri itu. Bersua air tergenang, padahal ini sudah berlalu 
ratusan tahun namun Rasulullah s.a.w. masih melarang sahabat-sahabatnya 
minum dari air tergenang itu. 

Kemudian datanglah ujung ayat, peringatan bagi ummat manusia yang 
akan datang di belakang, buat segala zaman, buat segala kelompok manusia. 
Sabda Tuhan: “Ketahuilah! Sungguh Tsamud itu tidak percaya kepada Tuhan 
mereka. Sungguh kebinasaanlah bagi Tsamud. ” (ujung ayat 68). 

Artinya, Tsamud bernasib demikian adalah karena mereka tidak mau 
percaya kepada kekuasaan Allah, tidak mau menerima seruan Nabi, meman- 
dang enteng saja ajakan kepada kebenaran. Mereka langgar perintah Ilahi, 
bahkan mereka tantang, seakan-akan mereka merasa kuat kuasa, gagah per- 
kasa. Maka begitulah jadinya. Datang kemurkaan Allah menimpa, mereka tidak 
dapat melepaskan diri. 

Boleh juga kita bertikir lain sebagai penatsiran kita tentang kejadian itu. 
Besar sekali kemungkinan bahwa pada daging unta Allah yang tidak boleh di- 
ganggu itu sudah disimpan Tuhan racun yang berbahaya, sehingga bekas 
tekanan penyakit itu menyebabkan wajah barangsiapa yang turut memakannya 
berubah-ubah dalam tiga hari, dari kuning, ke merah dan ke hitam. Di hari 
yang keempat sampailah waktunya, renap jatuh semua. Dan mungkin juga 
pada air hari terakhir minuman unta, sudah ada apa-apa yang tidak mereka 
perhatikan karena kesombongan, tidak memperduiikan kekuasaan Allah. 

Bagi orang yang beragama, karena didikan Rasul-rasul segala kejadian 
pada alam ini, entah gempa, letusan gunung merapi, entah banjir atau angin 
punting beliung yang bisa merenggutkan pohon-pohon kayu hingga ter- 
bongkar urat-uratnya, atau tautan halimbubu yang dahsyat, atau deru angin 



3506 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


yang menakutkan, semuanya itu tidak ada yang kebetulan. Semuanya ada 
hubungan dengan kehidupan manusia. Untuk siksaan bagi yang durhaka dan 
untuk ujian bagi yang beriman. 


(69) Dan sesungguhnya telah datang 
Utusan-utusan Kami kepada 
Ibrahim dengan berita gembira, 
mereka berkata: Salam! Dia pun 
jawab: Salam! Maka tidak 
berapa lama kemudian, datang- 
lah dia membawa anak sapi di- 
panggang. 


>> » »///• 
Ij Jl«Jj 

hs. hs 

^/ £/ / // ^ // / / / // • >/ 

* L»- L_i <J l* l»i' I i 



(70) Maka tatkala dilihatnya tangan 
mereka sampai kepadanya, dia 
pun tercengang terhadap me- 
reka, dan terasa takut dari 
mereka, lalu mereka berkata: 
Janganlah takut! Sesungguhnya 
kami ini diutus kepada kaum 
Luth. 


9 * • -> * S' 9?9 ' 

Ijil» 

($) {J* iJi 


J »>✓ 9 t _ ✓ ;// 


(71) Dan isterinya sedang berdiri, 
maka tertawalah dia, lalu Kami 
gembirakan dia dengan Ishak, 
dan di belakang Ishak (nanti) 
ialah Ya‘kub. 


(72) Dia berkata: Wahai ganjilnya, 
apakah aku akan beranak pada- 
hal aku sudah tua, dan ini, 
suamiku pun sudah tua pula 
Sesungguhnya ini adalah suatu 
yang ajaib. 

(73) Mereka berkata: Apakah engkau 
merasa ajaib dari ketentuan 
Allah? Moga-moga Rahmat 


/ /» £// » /, /✓ J!>/-*/ » t /x 

ciCii «Li 

/ S 

/ >*/ / /» -»// / / /> 


/ // » ^/ 0/t / > t //» / / * / / 

IJLDkj jj4Uij CJI» 

» /’» ^ / / 5 > » / »/ 

(v£) 


> /»/ / ^ »-> x 

4il jj/' (V* 'jJl* 

✓ /• W «/ */ ^ 


Surat Hud (Ayat 69-76) 


3507 


Allah dan berkatNya atas kamu, 
wahai ahli rumah ini. Sesung- 
guhnya Dia adalah Maha Ter- 
puji, lagi Maha Kurniawan. 


j*' A^JJ $ 


t £ » * 

(vr) -Vr >V 


(74) Maka tatkala telah hilang dari 
Ibrahim rasa takut, dan telah 
sampai kepadanya berita gem- 
bira itu, dia pun membantah 
Kami tentang kaum Luth. 

(75) Sesungguhnya Ibrahim itu ada- 
lah seorang yang amat penya- 
bar, penghiba, suka kembali. 

(76) Wahai Ibrahim! Berpalinglah 
dari ini. Karena sesungguhnya 
telah datang ketentuan Tuhan- 
mu, dan sesungguhnyalah akan 
mengenai kepada mereka suatu 
azab yang tidak dapat ditolak. 


*'*■'*■ J f^j\u* 

> »■" . '> ' »>»* 

0 


» l » Cl i * s, z 

< 3 ) 8 f*j\ 


> '' » » >• ' ' >„t —- 

} 9 * S 

(§) *j*sj* 


Nabi Ibrahim Dengan Utusan-utusan 

Tuhan 

“Dart sesungguhnya telah datang Utusan-utusan Kami kepada Ibrahim 
dengan berita gembira.” (papgkal ayat 69). 

Yang dimaksud dengan Utusan-utusan di sini ialah beberapa orang 
Malaikat Tuhan datang kepada Nabi Ibrahim buat menyampaikan sebuah 
berita yang amat menggembirakan. Yaitu bahwasa isterinya yang mandul dan 
telah tua yang selama ini belum beroleh putera, sekarang akan diberi Allah se- 
orang putera laki-laki. Ibrahim sampai kawin lagi dengan Hajar seorang dayang 
yang dianugerahkan oleh Sarah kepadanya, supaya dia beroleh putera, karena 
dengan Sarah sendiri sudah berpuluh tahun bersuami-isteri tidak juga beroleh 
anak. Maka dengan Hajar beliau beroleh putera laki-laki, yaitu Ismail. Namun 



3508 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


Sarah masih ingin diberi Tuhan putera juga. Maka diutus Tuhanlah Malaikat- 
malaikat lebih rupanya dari dua, sebab untuk dipakai lafaz jama\ yaitu Ruhul. 

“Mereka berkata: Salam!” Artinya, sebaik mereka datang dan berhadapan 
dengan Ibrahim, langsunglah mereka mengucapkan salam: Assalamu‘alaikum, 
maka: “Dia pun menjawab: “Salam. ” Artinya, ucapan salam dari para utusan itu 
beliau sambut pula dengan salam. Dan dengan ini terbuktilah bahwasanya 
sejak zaman dahulukala, zaman Nabi-nabi dan Rasul Allah ucapan salam, 
selamat sejahtera, damai dan selamat dan bahagia ini telah terpakai juga. 

“Maka tidak berapa lama kemudian, datanglah dia membawa anak sapi 
dipanggang.” (ujung ayat 69). Artinya, tidak berapa lama kemudian setelah 
tetamu-tetamu itu duduk tenteram di dalam rumah, Ibrahim membawakan 
makanan yaitu anak sapi panggang, atau singgang anak sapi. Memang sampai 
ke zaman kita sekarang ini pun anak sapi yang masih kecil di bawah usia se- 
tahun sangat enak jika dipanggang. Itulah hidangan yang dihidangkan oleh 
Nabi Ibrahim kepada tetamu itu. Dan tersebut di dalam kitab-kitab Tafsir bahwa 
Nabi Ibrahim itu setelah menetap di Jerusalem, sangatlah kayanya dengan 
binatang ternak. Dan beliau senang sekali kalau ada tetamu yang akan bersama 
menghadapi hidangan beliau dan akan muram durja hatinya kalau hidangan- 
nya tidak diserati oleh tetamu. 

Tetapi ada satu hal yang ganjil pada tetamu-tetamu istimewa ini. Yaitu 
hidangan yang begitu empuk dan enak, tidak sampai mereka makan: 


“Maka tatkala dilihatnya tangan mereka tidak sampai kepadanya.” 
(pangkal ayat 70). Yaitu setelah Nabi Ibrahim menghidangkan anak sapi di- 
panggang itu terhadap tamu-tamu tersebut, beliau lihat tangan mereka tidak 
sampai kepada hidangan itu. Mungkin setelah beliau perhatikan dengan sek- 
sama, tangan tamu-tamu lain bentuknya dari tangan-tangan biasa. Barangkali 
hanya semata-mata kelihatan tubuh pada lahir, tetapi setelah diperhatikan 
dengan seksama, tangan itu tidaklah menyentuh makanan yang dihidangkan. 

Menurut riwayat dari Qadatah: “Menurut adat istiadat orang Arab sejak 
zaman purbakala, bila tamu datang dihidangi makanan, maka dia pun makan. 
Itu adalah alamat yang baik. Itu adalah pertanda bahwa tamu datang dengan 
baik dan maksud baik. Tetapi jika mereka tidak mau makan itu adalah alamat 
yang sangat tidak baik. Mungkin tamu itu musuh atau orang yang akan mem- 
bahayakan. Keadaan tamu tidak menyentuhkan tangan kepada hidangan itu 
sangat menjadi perhatian Ibrahim. Ada apa?” “Dia pun tercengang terhadap 
mereka dan terasa takut dari mereka.” Tercengang sebab mereka masuk ke 
rumah dengan mengucapkan salam, dan dia pun telah menyambut salam itu 
dengan baik; tandanya mereka bukan musuh. Tentu timbul curiga dan timbul 
ketakutan, berita apakah yang dibawa tamu-tamu ini dan sikap apakah yang 
akan mereka lakukan. Kekhuatiran itu jelas terbayang pada wajah Nabi 
Ibrahim. “Lalu mereka berkata: “Janganlah takut! Sesungguhnya kami ini 
diutus kepada kaum Luth.” (ujung ayat 70). 


Surat Hud (Ayat 69-72) 


3509 


Di dalam rangkaian ayat ini kita menemui makna-makna yang mendalam. 
Utusan-utusan itu dari mulai datang telah mengucapkan salam, dan telah di- 
balas oleh Nabi Ibrahim — sebagai tuan rumah - dengan salam pula. Dengan 
sikap begini sudah terang bahwa datangnya utusan itu bukanlah sebagai 
musuh Ibrahim. Tetapi mengapa maka hidangan tidak mereka makan, atau 
tangan mereka tidak menyentuhnya? Ada apa? Pertanyaan itu terbayang di 
wajah Nabi Ibrahim, meskipun tidak dikatakannya. Sebab itu utusan-utusan 
Tuhan tadi segera menjawab, untuk menghilangkan kekhuatiran Ibrahim, 
bahwa mereka mempunyai suatu tugas lain yang amat penting, yaitu menye- 
lesaikan urusan kaum Nabi Luth, penduduk dari dua buah kampung yang jadi 
terkenal, yaitu Sadum (Sodom) dan Gamurrah. 

Dengan jawaban demikian bertambah mengertilah Nabi Ibrahim bahwa 
tetamu yang mengakui dirinya utusan ini bukanlah bangsa Insan, melainkan 
Malaikat. Mereka hanya singgah sementara saja kepada Ibrahim, akan me- 
nyampaikan khabar berita gembira. 


“Dan isterinya sedang berdiri.” (pangkal ayat 71). Isteri itu ialah Sarah yang 
telah tua. Dia sedang berdiri di ruang tengah, turut menghormati tetamu- 
tetamu itu. “Maka tertawalah dia. ” Kuranglah pantas seorang perempuan tua 
tertawa demikian saja, padahal tetamu sedang bertegur-sapa dengan suami- 
nya, tidak dengan dirinya sendiri. Ada apa pula? 

Menurut Tatsir dari Ibnu Abbas dan Mujahid dan Ikrimah, Sarah tertawa 
bukan karena mentertawakan tetamunya atau suaminya, tetapi mentertawakan 
dirinya sendiri, sebab di saat dia berdiri itu dia merasai hangatnya dari haidhnya 
keluar, setelah berpuluh tahun berhenti. Artinya menurut tatsir Ibnu Abbas itu, 
dapat diambil kesimpulan, kalau orang tua itu telah berhaidh kembali, satu hal 
yang ganjil akan terjadi. “Lalu Kami gembirakan dia dengan lshak. ” Di saat itu- 
lah Tuhan memerintahkan kepada Malaikat-malaikat utusan itu supaya di- 
sampaikan kepada kedua suami-isteri itu bahwa mereka akan diberi putera 
laki-laki. Sarah yang berpuluh-puluh tahun menjadi isteri Ibrahim dalam 
keadaan mandul, akan segera mengandung. Dan disampaikan pula: “Dan di 
belakang Ishak ialah Ya‘kub. ” (Ujung ayat 71). Artinya bahwa Ishak yang akan 
dikandung itu kelak kemudian hari akan menurunkan keturunan yang besar. 


Berita yang disampaikan utusan ini, meskipun menggembirak^n, namun 
dia mencengangkan, terutama bagi Sarah; “Dia berkata: “Wahai ganjilnya! 
Apakah aku akan beranak, padahal aku sudah tua, dan ini suamiku pun, sudah 
tua pula.” (pangkal ayat 72). Sarah sebagai isteri dari Ibrahim bukanlah tidak 
percaya bahwa Allah berbuat sekehendakNya. Tetapi orang beriman yang 
bagaimana jua pun akan tetap memandang bahwa ini adalah suatu hal yang 
ajaib, yang mencengangkan. Sebab itu dia berkata: “Sesungguhnya ini adalah 
satu hal yang ajaib.” (ujung ayat 72). 


3510 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu' 12) 


Dia tertawa dengan tiba-tiba tadi karena dengan tiba-tiba merasa bahwa 
darah haidhnya keluar, itu pun karena perasaan keajaiban jua. Lalu: “Mereka 
berkata: Apakah engkau merasa ajaib dari ketentuan Allah.” (pangkal ayat 73). 
Artinya, bahwa Malaikat-malaikat utusan itu menyatakan kepada Sarah, bahwa 
tidaklah layak memandang ajaib apa yang telah ditentukan oleh Allah. Sebab 
kalau kita suka merenungkan dengan penuh iman, semua perbuatan Allah itu 
adalah ajaib belaka. 

Sebab itu terimalah ketentuan Allah itu dengan rasa syukur dan terima- 
kasih, tidak usah merasa ajaib: “Moga-moga Rahmat Allah dan berkatNya atas 
kamu, wahai ahli rumah ini. ” Artinya bahwa ucapan salam seketika mereka 
mulai masuk ke rumah itu hendak membawa berita gembira, sekarang setelah 
mereka terangkan isi dari berita gembira itu, salam yang tadi mereka sempurna- 
kan lagi dengan iringan harapan kepada Tuhan, moga-moga seisi rumah 
Ibrahim dilimpahi Rahmat, kasih-sayang dan berkat, artinya membawa keten- 
teraman dan bahagia: “Sesungguhnya Dia adalah Maha Terpuji, lagi Maha 
Kumiawan.” (ujung ayat 73). 

Terpujilah Dia, karena Ibrahim sebagai seorang pemimpin dan pendiri 
rumahtangga, sejak dari masa kecil telah selalu menyatakan taat setia kepada 
Tuhan, dan tahan serta tabah, walaupun betapa banyaknya ujian yang dia 
tempuh. Karena Dia dapati Ibrahim menghadapi segala ujian itu, dia pun lulus 
dengan selamat. Yang terpuji bukanlah Ibrahim karena kelulusannya ini, yang 
terpuji adalah Tuhan. Yang kumiawan pun adalah Tuhan. KumiaNya itu tidak 
ada batasnya. Orang tua usia 85 tahun berbini muda, diberiNya putera pertama 
(Ismail). Kemudian setelah usianya 100 tahun diberi kumia yang lebih dahsyat 
lagi, yaitu isteri tua usia 80 tahun diberi pula anak laki-laki. 

Maka dari rumahtangga Ibrahim yang berbahagia, mendapat rahmat dan 
berkat itulah turun dua suku bangsa besar, yaitu Bani Ismail yang terkenal 
dengan sebutan Arab, dan Bani Israil keturunan Ishak itu. Rahmat dan berkat 
ini berkembang terus, karena dari dua keturunan inilah datang berpuluh Nabi- 
nabi dan Rasul, dan Rasul menutup, Muhammad shallallahu ‘alaihi wa sallam, 
dari turunan Ismail. 

Kita kaum Muslimin disuruh terus-menerus memperingati Rahmat dan 
berkat yang dianugerahkan Allah kepada Ahlul Bait Ibrahim yang bahagia ini 
pada tiap-tiap penutup sembahyang kita, dengan mengucapkan shalawat dan 
berkat kepada Muhammad dan kaum keluarganya sebagaimana yang dikumia- 
kan kepada Ibrahim dan kaum keluarganya. 


Bantahan Ibrahim Tentang Luth 


“Maka tatkala telah hilang dari Ibrahim rasa takut, dan telah sampai 
kepadanya berita gembira itu.” (pangkal ayat 74). Mulanya Ibrahim belum me- 



Surat Hud (Ayat 73-74) 


3511 


rasa apa-apa; datang tetamu dihormati. Tetapi setelah tetamu tidak mau 
menyentuh hidangannya, timbul tercengang dan timbul takut. Lalu Malaikat 
menjawab, mulanya bahwa kedatangan mereka bukan ke negeri Ibrahim, me- 
lainkan akan menjatuhkan hukuman kepada kaum Luth. Adapun urusan 
mereka dengan Ibrahim bukanlah hendak membawa ancaman apa-apa, me- 
lainkan membawa berita gembira. Setelah disampaikan kepadanya bahwa dia 
akan dianugerahi putera dari Sarah, takut pun hilang. Tetapi urusan kaum Luth 
itu masih menjadi perhatiannya. Sebab itu datanglah lanjutan ayat: “Dia pun 
membantah Kami tentang kaum Luth.” (ujung ayat 74). 

Yujadilu kita artikan membantah. Kita insat bahwa arti ini kurang tepat, 
sebab kalimat Jaadala, Yujaadilu Mujaadalatan, boleh juga diartikan menge- 
mukakan tikiran dan bandingan, sedang membantah bisa juga diartikan tidak 
sesuai, tidak setuju. Padahal Ibrahim bukanlah tidak menyetujui kehendak 
Tuhan. Dia cuma ingin bertanya untuk menghilangkan suatu kemusykilan 
dalam hatinya sendiri. Kemusykilan itu dapat kita lihat dalam Surat 29 al- 
‘Ankabut ayat 22. Ketika Malaikat utusan itu menyatakan bahwa mereka 
hendak membinasakan negeri Sadum dan Gamurrah itu Ibrahim menyatakan 
rasa hatinya: “Di negeri itu ada Luth” — Katanya. Utusan-utusan itu menjawab: 
“Kami lebih tahu siapa yang ada di dalamnya. Kami akan menyelamatkannya 
serta keluarganya, kecuali isterinya.” Di dalam Surat 51 adz-Dzariyat ayat 35-36 
sudah dinyatakan penyelesaiannya, yaitu orang-orang yang beriman dikeluar- 
kan dari negeri itu dengan selamat, sedang rumahtangga yang beriman itu, 
atau tegasnya yang benar-benar Islam terdapat hanya satu saja, yaitu rumah- 
tangga Luth. 

Dengan jalan mentatsirkan ai-Quran dengan al-Quran pula, atau pencari 
rahasia sesuatu ayat dengan menilik hubungannya dengan ayat lain, terlepas- 
lah kita daripada mengagak-agak atau tafsiran Israiliyat. 

Satu tafsiran dari Qatadah tentang bantahan Nabi Ibrahim itu ialah: “Jika di 
negeri itu ada 50 orang beriman, apakah akan dibinasakan juga?” Utusan itu 
menjawab: “Kalau ada 50 Mu’min, negeri itu tidak dirusakkan.” — “Bagaimana 
kalau 40?” tanya Ibrahim pula. Mereka menjawab: “Kalau ada 40, tidak akan 
dirusakkan.” — “Bagaimana kalau ada 30?” Mereka menjawab: “Ada 30 pun 
tidak akan dihancurkan!” - “Bagaimana kalau ada 20 orang?” Mereka jawab: 
“Ada 20 pun tidak akan dihancurkan negeri itu.” - Ibrahim bertanya lagi: 
“Bagaimana kalau ada 10 Mu’min?” Mereka jawab: “Ada 10 pun tidak akan di- 
rusakkan.” — Temyata bahwa yang beriman itu masih kurang dari 10 orang. 
Semua yang beriman yang kurang dari 10 orang itu, yaitu anak-anak Luth 
belaka, dan isterinya sendiri tidak masuk. Semuanya diselamatkan bersama 
Luth. 

Untuk menambah pengetahuan, maka penafsiran Qatadah dan Said bin 
Jubair ini boleh juga kita bandingkan dengan Peijanjian Lama (Kitab Ulangan; 
18; 23 sampai 33). 


3512 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


Kemudian disebutkan sifat-sifat Nabi Ibrahim, mengapa dia menyatakan 
bantahan atau bandingan atas maksud utusan-utusan Allah itu. Tuhan bersabda 
dengan diri Ibrahim: “Sesungguhnya Ibrahim itu adalah seorang yang 
penyabar.” (pangkal ayat 75). Kita ambil arti dari sifat Haliim, yaitu orang yang 
tidak lekas marah dan dapat menahan kemarahannya itu dan tenang sikapnya. 
“Penghiba hiba kasihan melihat orang yang sengsara, kita ambil sebagai arti 
daripada kalimat “Awwaahun” yang berasal dari ungkapan apabila orang 
mengeluh tidak sampai hati melihat orang dapat susah. “Suka Kembali.” Kita 
ambil arti dari kalimat “Muniib,” yaitu orang yang di dalam sikap hidupnya 
selalu mengembalikan urusannya kepada Tuhan, yang sadar bahwa sejauh- 
jauhnya berjalan dalam kehidupan ini, namun semua langkah itu akan kembali 
kepada Tuhan juga. (Itulah arti dari ayat 75). 

Digambarkanlah di dalam ketiga kalimat itu sifat-sifat sejati dari Nabi 
Ibrahim, yang menyebabkan memang patutlah dia diangkat Allah menjadi 
RasulNya. Dia adalah seorang yang Haliim sangat penyabar, tidak lekas marah. 
Sifat ini adalah menunjukkan ketetapan hati. Dia adalah seorang yang 
Awwaah, penghiba kasihan melihat orang susah. Kalau dapat, janganlah ada 
orang yang ditimpa bahaya. Maka ketika utusan-utusan itu menyatakan 
maksud kedatangan mereka hendak membinasakan kaum Luth di negeri 
Sadum itu, yang teringat lebih dahulu oleh Nabi Ibrahim ialah anak saudara- 
nya, atau kemenakannya Luth. Beliau kasihan kalau-kalau Luth turut tertimpa 
bahaya, dan dia meminta kepada Malaikat kalau-kalau orang yang kafir itu 
tidak banyak, janganlah negeri itu dihukum. Dan kalau ada orang yang ber- 
iman walaupun hanya 10 orang, janganlah negeri itu dihancurkan, karena 
beliau kasihan kalau-kalau malapetaka menimpa mereka. Tetapi sayang sekali, 
10 orang pun tidak cukup yang beriman itu, atau hanya satu rumahtangga saja, 
yaitu rumahtangga Nabi Luth itu sendiri. Kemudian tersebut sifatnya yang ke- 
tiga, yaitu bahwa dia adalah Muniib; yaitu bagaimana sabar beliau dan bagai- 
manapun belas-kasihannya kepada orang yang akan dihukum, namun semua 
urusan dikembalikannya kepada Allah jua. 


Sebab itu maka lanjutan ayat ialah jawaban terakhir daripada utusan- 
utusan tersebut: “Wahai Ibrahim! Berpalinglah dari ini.” (pangkal ayat 76). Arti- 
nya, tidak usah kita membicarakan soal itu lagi, yang engkau persoalkan karena 
engkau sangat penyabar dan sangat berbelas-kasihan kepada orang lain: 
“Karena sesungguhn\;a telah datang ketentuan Tuhanmu. ” Maka jika ketentuan 
Tuhan itu telah datang, tidak ada jalan lain lagi, engkau niscaya akan kembali 
(Muniib), atau tunduk kepada keputusan itu. Keputusan yang tegas itu dijelas- 
kan: “Dan sesungguhnyalah akan mengenai kepada mereka suatu azab yang 
tidak dapat ditolak.” (ujung ayat 76). 

Maka sebagai seorang Rasul yang menjadi kunci sifat penyabar dan 
penyedih, penghiba, kasihan itu dia adalah orang yang selalu mengembalikan 




Surat Hud (Ayat 75-76) 3513 

urusan kepada Tuhan, hendaklah dia menerima keputusan itu, tidak usah 
dibantah lagi. 

Mendengar keterangan yang sejelas itu, Ibrahim pun tunduklah dan 
kembali kepada hukum yang telah diputuskan Tuhan. Dan utusan-utusan itu 
pun berangkat, pergi melanjutkan tugasnya. 

Kita gali-gali rahasia tiap ayat menurut kadar pengetahuan dan penga- 
laman yang ada pada kita, maka seakan-akan nampaklah di mata kita Peribadi 
daripada ayah atau nenek Nabi-nabi dan Rasul-rasul Allah yang besar itu, 
Ibrahim. Dia seorang yang lemah-lembut, tetapi sangat keras pada pendirian. 
Dalam sifat yang lemah-lembut itu, di waktu kecilnya, dia berani menghancur- 
kan berhala-berhala yang disembah orang. Dan di waktu disuruh melompati 
unggun api, dengan tenang dia melangkah menuju api unggun yang besar itu. 
Dan seketika Malaikat Jibril datang, di saat yang sangat gawat itu, menanyakan 
apakah dia memerlukan suatu pertolongan. Dia jawab pula dengan tenang: 
“Kalau kepada engkau, tidak!” 

Patutlah Allah memberi gelar kehormatan tertinggi: “Khalil Allah”. Artinya, 
orang yang sudah sangat dekat hubungannya dengan Allah, sehingga Tuhan 
Allah membahasakannya sahabatNya. 


(77) Dan tatkala telah datang utusan- 
utusan Kami itu kepada Luth, dia 
merasa tidak senang dengan 
(kedatangan) mereka, dan me- 
rasa sempit dadanya lantaran 
mereka dan dia berkata: Ini ada- 
lah satu hari yang sangat susah. 


(78) Dan datanglah kaumnya ke- 
padanya dengan terburu-buru, 
dan sebelum itu adalah mereka 
itu berbuat berbagai kejahatan. 
Berkata dia: Wahai kaumku! Itu- 
lah anak-anak perempuanku, 
mereka itu lebih bersih untuk 
kamu, maka takutlah kepada 
Allah, dan janganlah kamu hina- 
kan daku, terhadap tamu-tamu- 
ku. Tidakkah ada di antara kamu 
seorang laki-laki yang cerdik? 




S > S>>> , ^ 

j»-f7 UU ij o UJj 

» / ^ »/ / / ////*/ » 

0 v a ,P Ul* 1Cji (7 


>9* * */ / > S ■>> >> 9 S > w / X 

c. 

*/ / / / /»£ ^ / // »/ « > s 

iijirii y 

,> '•'t • / t > 9 > // // + 


» S » > s 

*Vj (j^J 


3514 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 12) 


(79) Mereka jawab: Sungguhnya 
engkau sudah tahu, bahwa kami 
tidaklah memerlukan anak-anak 
perempuanmu itu, dan engkau 
pun sebenamya telah tahu apa 
yang kami kehendaki! 




(j bJU cJg jlSJ IJU 
^ * / /- 


0 XJ\a 


(80) Dia berkata: Alangkah baik, 
kalau ada bagiku kekuatan, atau 
aku dapat berlindung kepada 
tiang yang kokoh. 


S ' ' ' 

(£) JuJlC 


(81) Mereka berkata: Hai Luth! 
Sesungguhnya kami ini adalah 
utusan-utusan dari Tuhan eng- 
kau, mereka tidak akan dapat 
sampai kepadamu. Lantaran itu, 
berangkatlah engkau dengan 
keluargamu di tengah malam, 
dan jangan menoleh di antara 
kamu seorang jua pun, kecuali 
isterimu. Karena akan mengenai 
kepadanya apa yang mengenai 
mereka. Sesungguhnya (janji) 
mereka itu ialah di waktu subuh. 
Bukankah subuh sudah dekat? 


•-> / ' ' .s > >> ' >>,,>, 

!>U) J dij L'i yu 


hs. 

** k £ $s t 

VI juI CAL 

" X /■ 

n n 

} ■> t * »/ £ » si _/ / 

* } * l * s' »/” t 


A.U »—i 


(82) Maka tatkala datang azab Kami, 
Kami jadikanlah atasnya jadi 
bawahnya dan Kami hujankan 
kepadanya batu dari tanah liat, 
beriring-iring. 


l^ilp \jj^ I LJi3 


» «» /r >■ /*// 

X ^ / > 

> 5 

(M) 


(83) Yang telah ditandai di sisi Tuhan 
engkau, dan dia itu tidaklah jauh 
dari orang-orang yang zalim. 


ot u / 


C 



s' i/ 4 



/ 


oUi^iT 


Surat Hud (Ayat 77-78) 


3515 


Nabi Luth Dengan Kaumnya 

Jelaslah pada ayat-ayat yang telah lalu, bahwa Malaikat-malaikat yang 
diutus Allah itu, terlebih dahulu datang kepada Nabi Ibrahim buat menyampai- 
kan khabar gembira, bahwa beliau di hari tuanya akan diberi putera lagi. Dan 
setelah selesai utusan-utusan itu menyampaikan berita tersebut, dan dengan 
tidak pula memberitahukan maksud mereka yang kedua, timbullah soal-jawab 
di antara mereka dengan Ibrahim, dan timbullah beberapa bandingan dari 
beliau, tentang maksud perutusan yang kedua itu, yaitu menghukum pen- 
duduk Sadum dan Gamurrah. Setelah memberikan penjelasan kepada Nabi 
Ibrahim, sampai beliau puas, barulah mereka meneruskan perjalanan untuk 
menyelesaikan tugas mereka yang kedua itu. Mereka berangkat menuju negeri 
Sadum dan Gamurrah, langsung menemui Nabi Luth. 

Setengah tatsir mengatakan bahwa jarak di antara tempat tinggal Nabi 
Ibrahim dengan kedua negeri itu adalah sekitar empat Farsakh. 

Maka tersebutlah dalam ayat selanjutnya: 

“Dan tatkala telah datang Utusan-utusan Kami itu kepada Luth, dia 
merasa tidak senang dengan (kedatangan) mereka.” (pangkal ayat 77). 

Bukanlah beliau tidak senang menerima kedatangan tetamu, melainkan 
dia tidak senang memikirkan kerakusan dan kerusakan jiwa kaumnya. Sebab 
utusan-utusan malaikat itu menjelmakan dirinya sebagai manusia muda-muda 
yang pantas rupanya, sehingga dapat menimbulkan nafsu syahwat laki-laki 
dalam kaumnya, sebab jiwa mereka sudah sangat rusak. Mereka lebih tertarik 
melihat laki-laki muda daripada melihat perempuan muda: “Dan merasa sempit 
dadanya lantaran mereka. ” Sempit dadanya, susah fikirannya dan tertumbuk 
akalnya, akan dipengapakannya melindungi tamu-tamunya itu, padahal laki- 
laki kaumnya itu amat banyak. Kalau mereka diganggu, Nabi Luth merasa tidak 
akan sanggup membela tamu-tamunya itu. Karena pada mulanya itu pun Nabi 
Luth belum tahu bahwa tetamu itu adalah Malaikat. Sebab itu mengeluhlah 
Nabi Luth, sebagai terlukis di ujung ayat: “Ini adalah satu hari yang sangat 
susah.” (ujung ayat 77). 

Memang susah itu dapat kita rasakan. Menurut sopan-santun di segala 
zaman, dia mesti menghormati dan memuliakan tamu. Padahal besar kemung- 
kinan tamu-tamu itu akan diganggu, dan akan membuat Nabi Luth sendiri 
malu. 

Apa yang ditakutkannya itu memang terjadi. Berkata ayat seterusnya: 
“Dan datanglah kaumnya kepadanya dengan terburu-buru.” (pangkal ayat 78). 
Tamu-tamu baru telah datang. Orang muda-muda dan manis-manis. Mereka 
ingin tahu, mereka ingin memuaskan nafsu dengan tamu-tamu itu. Demikian 
hancumya jiwa kesopanan mereka. Mereka tidak merasa malu samasekali. 


3516 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


Mereka datang berduyun, terburu-buru, berkejar-kejaran, berkerumun 
melihat orang muda-muda tetamu Nabi Luth yang baru datang itu, hawanatsu 
dari orang-orang yang telah rusak jiwanya itu membubung naik melihat 
pemuda-pemuda manis, yang menyebabkan mereka tidak mengenal malu lagi. 
Lalu lanjutan ayat mengatakan: “Dan sebelum itu adalah mereka itu berbuat 
berbagai kejahatan. ” 

Lanjutan ayat ini memberi isyarat bagi kita bahwa perangai mereka datang 
berduyun tidak tahu malu melihat tetamu datang itu ialah karena terlebih 
dahulu mereka telah biasa berbuat yang jahat, terutama menyetubuhi sesama 
laki-laki. Kalau kiranya pekerjaan keji itu belum biasa mereka lakukan, tidaklah 
mereka akan begitu bematsu melihat tetamu baru itu. 

Kedatangan mereka berkerumun itu telah sangat menyinggung perasaan 
Nabi Luth, karena menyinggung perasaan tetamunya pula, di dalam mmah- 
nya, sehingga: “Berkatalah dia: Wahai kaumku! Itulah anak-anak perempuan- 
ku, mereka itu lebih bersih untuk kamu.” 

Menumt setengah tafsir Nabi Luth menawarkan anak-anak perempuannya 
yang masih perawan, supaya mereka kawini saja kedua anak perawan itu se- 
cara suci, secara bersih, jangan sampai berlanjut-lanjut tems-menems mem- 
buat perbuatan yang mesum dan keji itu. 

Menumt tafsir dari Ibnu Abbas, Mujahid dan Said bin Jubair, maksud beliau 
bukanlah semata-mata menawarkan mengawini kedua anak perempuannya 
saja, melainkan beliau tunjukkan juga perempuan-perempuan yang lain, sebab 
seorang Nabi Allah adalah laksana bapa daripada pengikut-pengikutnya, atau 
seorang gum; dia pun membahasakan anak bagi murid-muridnya. Maka arti 
perkataan beliau itu ialah: “Itulah anak-anak perempuanku, kalian boleh me- 
ngawini mana yang kalian sukai di antara mereka. Itu lebih baik daripada 
meneruskan perangai yang keji ini, membuang-buangkan mani tertumpah 
buang, padahal dari mani itulah asal-usul manusia berkembang di muka bumi. 
Dan kata beliau selanjutnya: “Maka takutlah kamu kepada Allah, dan jangan- 
lah kamu hinakan daku di hadapan tamu-tamuku.” 

Artinya bahwa Nabi Luth menyeru kaumnya supaya takwa, supaya takut 
kepada Allah. Memupuk takwa kepada Allah itu ialah dengan jalan berkawin 
secara sah dan suci, dengan perempuan, karena perempuanlah pasangan laki- 
laki, bukan sesamanya laki-laki. Dan janganlah kalian beri malu aku, jangan 
kalian buat aku ini hina di hadapan tetamuku. Sebab kalau aku tidak dapat 
mempertahankan kehormatan mereka selama mereka berdiam dalam rumah- 
ku, tidaklah ada artinya aku ini lagi di hadapan mereka: “Tidakkah ada di 
antara kamu seorang laki-laki yang cerdik?” (ujung ayat 78). Tidakkah ada di 
antara kamu agak seorang yang Rasyid? Orang cerdik yang dapat menimbang 
manfaat dan mudharrat? Yang tahu aturan basa-basi? Tahu kehormatan tetamu 
dan mengerti batas-batas sopan-santun yang tidak boleh dilanggar? 

Untuk menjadi perbandingan di antara Wahyu yang sejati dĕngan catatan 
manusia, lihatlah apa yang tertulis di dalam “Perjanjian Lama”. (Kejadian 19;8). 
Di sana ada juga ditulis ceritera Nabi Luth ini. Tetapi di dalam ayat 8 fasal 19 itu 


Surat Hud (Ayat 79) 


3517 


dikatakan bahwa Nabi Luth menawarkan kedua anak gadisnya yang masih 
perawan kepada orang-orang yang datang berkerumun itu. Dikatakan di sana, 
asal saja kalian tidak mengganggu tamu-tamuku ini, kalian boleh membawa 
anak-anak gadisku dua orang yang belum pemah berkenalan dengan laki-laki. 
Supaya lebih jelas, kita salinkan ayat itu di sini: 

6. Maka keluarlah Luth daripada pintu rumah hendak mendapatkan 
mereka itu, maka dirapatkannyalah daun pintunya. 

7. Lalu katanya: Hai saudaraku, janganlah kamu berbuat jahat begitu. 

8. Bahwasanya adalah padaku dua orang anakku perempuan, yang 
belum mengetahui laki-laki, biarlah kiranya kuhantarkan dia keluar 
kepadamu, maka perbuatlah olehmu akan dia bagaimana baik kepada 
pemandangan mata kamu, asal jangan kamu perbuat barang sesuatu 
akan orang laki-laki itu, karena sebab akan melindungkan dirinya 
mereka itu telah datang ke bawah perlindungan atap rumahku. 

Jelas sekali dalam ayat ini bahwa Nabi Luth lebih suka menyerahkan 
kedua anak gadis perawannya, akan dibuat sesuka hati oleh orang-orang itu, 
asal mereka jangan mengganggu tetamu yang telah melindungkan diri. 

Tidaklah mungkin seorang Nabi, seorang Utusan Allah memberi izin 
kepada orang lain berzina dengan anak kandungnya, masih perawan, karena 
hendak melindungi tetamu. Sedangkan manusia biasa yang tahu akan harga 
diri, mereka lebih suka menyerahkan dirinya dibunuh, daripada menyerahkan 
anak-anak perawannya buat dizinai orang. Terang sekali bahwa ini bukan 
Wahyu. Sampai zaman sekarang ini pun tidak ada ahli ilmu pengetahuan ten- 
tang Kitab Suci yang dapat membuktikan siapa agaknya yang menulis ayat-ayat 
seperti ini. Sangat berlawanan dengan isi al-Quran. Karena di dalam al-Quran 
terang sekali Nabi Luth menyeru kaumnya supaya bertakwa kepada Allah. Me- 
nyuruh takwa. Dan tidak mungkin seorang Nabi melarang orang bersemburit, 
berzina sesama laki-laki, dan untuk melarang itu lalu dia bolehkan orang ber- 
zina dengan kedua anak perempuannya yang masih perawan. 


Jawab Mereka 

“Mereka jawab: Sesungguhnya engkau sudah tahu, bahwa kami tidaklah 
memerlukan anak-anak perempuanmu itu.” (pangkal ayat 79). 

Dalam bahasa aslinya ditulis maalana fi banatika min haqqin. Dapat diarti- 
kan sebagai kita artikan, yaitu kami tidak memerlukan anak-anak perempuan- 
mu itu, sebab kami lebih suka kepada laki-laki. Dan boleh juga diartikan bahwa 
kami tidak berhak mengawini mereka, karena menurut agama yang engkau 
ajarkan selama ini, kami ini adalah kafir pada pandanganmu, dan orang kafir 
tidak boleh diterima kawin dengan perempuan yang telah beriman: “Dan 


3518 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


ertgkau pun sebenamya telah tahu apa pang kami kehendaki.” (ujung ayat 79). 
Engkau sendiri sudah tahu sejak selama ini bahwa kami ini tidak ada kecen- 
derungan kepada perempuan, dan walaupun engkau ajak kami supaya ber- 
kawin secara suci dan jujur dengan anak-anak perempuanmu itu, kami tidak 
mau. Kami tidak ada selera. Yang kami ingini ialah tamu-tamu engkau itu. 
Keluarkan mereka! 

Perkataan selancang itu, sanggahan yang sudah sampai sekasar itu timbul 
dari mereka karena mereka merasa kuat, dan mereka pandang bahwa Nabi 
Luth adalah lemah. Meskipun bagaimana benamya yang dia katakan, namun 
hidupnya tidak ada yang menyokong. Cara sekarang, tidak ada “beking”. Itulah 
yang menjadi sebab perkataan Nabi Luth selanjutnya: “Dia berkata: Alangkah 
baik, kalau ada bagiku kekuatan.” (pangkal ayat 80). Artinya, sayang aku tidak 
mempunyai kekuatan buat membantu kalian, wahai tamu-tamuku, niscaya 
kalian akan saya pertahankan dengan kekuatan yang ada itu, atau aku usir 
mereka supaya kalian jangan mereka ganggu atau mereka dekati: “Atau aku 
dapat berlindung kepada tiang yang kokoh.” (ujung ayat 80). 

Yang dimaksud oleh Nabi Luth dengan ujung perkataannya ini, ialah 
keluhan dan rasa sayangnya karena dia tidak ada mempunyai sandaran yang 
kuat dari kaumnya sendiri. Karena sudah teradat sejak zaman purbakala yang 
lemah mendapat perlindungan dari yang kuat, sehingga musuh tidak berani 
menganiaya orang yang diperlindungi itu. Untuk merasakan maksud perkataan 
Nabi Luth yang terakhir ini, mengharapkan sandaran yang kuat, ingatlah bagai- 
mana Nabi Muhammad mencari sandaran di kalangan Kabilah Aus dan Khazraj 
di Madinah, yang kemudian diberi gelar kemuliaan, yaitu AL-ANSHAR, karena 
beliau tidak mendapat sandaran itu pada kaumnya orang Quraisy sendiri. 

Tetapi utusan-utusan Tuhan itu maklum apa yang dikeluhkan oleh Nabi 
Luth. Lalu: “Mereka berkata: Hai Luth! Sesungguhnya kami ini adalah utusan- 
utusan dari Tuhan engkau.” (pangkal ayat 81). Janganlah engkau bimbang atas 
diri kami ini, janganlah engkau merasa cemas bahwa mereka akan sanggup 
menyentuh diri kami, karena kami ini adalah utusan Allah. Janganlah engkau 
berhiba hati karena engkau tidak mempunyai kekuatan ataupun tiang agung 
tempat bersandar: “Mereka tidak akan dapat sampai kepadamu.” Artinya, 
janganlah menyentuh, membunuh atau menganiaya engkau karena mereka 
pandang engkau ini lemah, tidak ada mempunyai kekuatan dan tidak kelihatan 
siapa-siapa yang akan dapat melindungi, namun sampai ke dekat engkau saja 
pun mereka tidak akan bisa. “Lantaran itu berangkatlah engkau dengan 
keluargamu tengah malam.” Artinya, keluarlah dari negeri ini, dari Sadum dan 
Gamurrah ini, bersama dengan ahli-ahli engkau yang percaya akan risalat yang 
engkau bahwa itu. “Dan jangan menoleh, ” jangan ada yang menoleh, melain- 
kan teruslah maju ke muka dengan tidak melengong-lengong - “di antara 


Surat Hud (Ayat 80-83) 


3519 


kamu seorartg jua pun.” Samasekali tidak ada yang dibolehkan melengong- 
lengong ke belakang, supaya mereka jangan sampai melihat ketika azab siksa- 
an yang ngeri itu datang: “Kecuali isterimu.” Ini sudah diberi ingat lebih dahulu 
oleh Malaikat-malaikat itu kepada Nabi Luth, bahwa isterinya sendiri tidak akan 
mematuhi peringatan itu, dia akan menoleh ke belakang, sebab hati isterinya 
itu adalah bersama orang yang akan kena azab itu, dia adalah kafir, tidak 
percaya kepada risalat suaminya: “Karena akan mengenai kepadanya apa yang 
mengenai mereka. ” Itulah suatu ketentuan Allah yang tidak akan dapat dielak- 
kan kelak: “Sesungguhnya (janji) mereka itu, ” yaitu azab siksaan yang telah di- 
putuskan Tuhan Allah untuk mereka, “ialah di waktu subuh.” Artinya bahwa 
azab siksaan itu akan datang pada waktu subuh. Di dalam Surat al-Hijr, Surat 
15 ayat 73, diterangkan bahwa di waktu Matahari akan terbit, kedengaranlah 
suatu pekik (jeritan) yang sangat keras, laksana bunyi sirine yang amat mengeri- 
kan sebagai alamat bahwa Malaikat yang menurunkan azab itu sudah mulai 
datang. ltulah sebabnya maka tadi Nabi Luth disuruh membawa ahlinya keluar 
dari negeri itu di tengah malam buta: “Bukankah subuh sudah dekat?” (ujung 
ayat 81). Ujung ayat yang berbunyi pertanyaan ini, ialah mengandung anjuran 
kepada Nabi Luth supaya segera bersiap, lekas berkumpul bersama dan lekas 
berangkat dan jangan ada yang ketinggalan. 

Tersebutlah di dalam tafsir-tafsir yang Mu‘tamad ada disebutkan menurut 
dasar yang tertulis di dalam al-Quran sendiri, Surat al-Qamr, Surat 54 ayat 37, 
bahwa orang-orang yang berkerumun itu tidak dapat ditahan-tahan lagi, 
mereka rupanya hendak menyerbu dan menangkap utusan-utusan Allah yang 
mereka sangka pemuda manis-manis itu, padahal semuanya adalah Malaikat. 
Sesampai mereka ke dekat Malaikat-malaikat itu, mata mereka dirabunkan 
Tuhan, tidak dapat melihat apa-apa lagi. Dalam pada itu Nabi Luth dan 
keluarganya sudah menarik diri dari pintu belakang. 


Maka datanglah azab Allah yang dijanjikan itu, di waktu subuh: “Maka 
tatkala datang azab Kami, Kami jadikanlah atasnya jadi bawahnya. ” (pangkal 
ayat 82). Artinya, ditunggang-balikkanlah kedua negeri itu, Sadum dan Gamur- 
rah: “Dan Kami hujankan kepadanya batu dari tanah liat, beriring-iring. ” (ujung 
ayat 82). 

Sebagaimana disebutkan di dalam Surat al-Hijr, Surat 15 ayat 73, mula- 
mula datanglah suara pekik yang amat keras dan amat menakutkan, kemudian 
di dalam ayat yang tengah kita tafsirkan ini tersebutlah bahwa mereka dihujani 
dengan batu tanah liat, yang jatuh beriring-iring. Ada kemungkinan bahwa satu 
letusan besar terjadi, itulah suara yang dahsyat itu. Kemudian hujan batu tanah 
liat; ada kemungkinan, itulah lahar yang keluar dari dalam gunung yang me- 
letus itu. Lahar itu jatuh laksana hujan, iring-beriring, berturut-turut tiada henti- 
nya. Kemudian sekali negeri itu dijungkir-balikkan; mungkin sesudah gunung 
meletus, lahar mengalir, tibalah gempa bumi yang dahsyat, tanah pun longsor, 
gedung-gedung tunggang-langgang terbalik. 


3520 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 12) 


Lanjutan ayat menerangkan tentang batu dari tanah itu: “Yiang telah 
ditandai di sisi Tuhan engkau.” (pangkal ayat 83). Artinya, telah ditentukan 
bahwa batu-batu dari tanah iiat itu adalah untuk memusnahkan mereka, se- 
bagaimana kemudiannya dengan batu seperti ini pula Tuhan telah membinasa- 
kan Abrahah bersama tentaranya yang datahg ke Makkah hendak meng- 
hancurkan Ka‘bah: “Dan dia itu tidaklah jauh dari orang-orang yang zalim.” 
(ujung ayat 83). 

Artinya bahwa azab-azab yang seperti demikian tidaklah jauh dari orang- 
orang yang berlaku zalim di segala masa. Janganlah dikira bahwa ini hanya 
kejadian di zaman Nabi Luth. Dia bisa terjadi di segala zaman. Dan ditafsirkan 
juga, bahwasanya tempat kejadian itu tidaklah jauh dari orang-orang yang 
zalim di negeri Makkah di zaman Nabi Muhammad s.a.w. itu, bahkan dapat saja 
mereka saksikan, karena tempatnya masih dalam Jazirat Arabia itu. Di sebuah 
tempat di antara negeri Madinah dengan negeri Syam. Di dalam Surat ash- 
Shafaat, Surat 37 ayat 127, dijelaskan lagi bahwa “kamu”, hai penduduk negeri 
Makkah, selalu berjalan di dekat tempat itu dalam perjalananmu pergi dan 
pulang, di waktu pagi dan di waktu malam. 

Beberapa ahli tafsir tidak segan-segan pula menyalin riwayat Israiliyat yang 
menceriterakan bagaimana negeri itu dihancur-leburkan. Dikatakan bahwa 
Malaikat Jibril mengorek dasar-dasar negeri itu dengan sayapnya, sampai 
masuk semuanya ke dalam sayapnya, lalu diangkatnya tinggi-tinggi sampai 
menyundak langit, sehingga kedengaranlah kokok ayam dan salak anjing di 
negeri itu ke langit. Setelah sampai setinggi itu, lalu Jibril menghempaskan 
negeri itu ke bawah dengan terbalik, sehingga yang dasar yang di bawah ke 
atas dan puncak yang di atas ke bawah. 

Ceritera ini tidak kita salin di dalam Tafsir Al-Azhar kita ini, meskipun untuk 
pelemak-lemakkan dongeng enak juga bunyinya, seakan-akan dalam Islam 
ada juga ajaran tentang Keinderaan atau Kayangan yang tertinggi tempat 
dewa-dewa bertakhta. Kita tidak mau mengotori Tafsir Al-Quran dengan tiruan 
ceritera wayang atau kisah Puteri Bungsu turun ke bumi bersama keenam 
saudaranya, lalu mereka mandi-mandi di sungai, diintip oleh Malin Deman dan 
dicuri baju songsong baratnya, sehingga Puteri Bungsu tidak dapat pulang ke 
langit lagi. 

Sisa negeri Nabi Luth itu terdapat di sekitar Laut Mati, terdapat sebuah 
tasik kecil bemama “Buhairah Luth”, sebesar danau Tempe di Sulawesi Selatan 
atau danau Di baruh atau danau Di atas di Alahan Panjang. Rupanya di bawah 
dasar buminya telah ada gunung berapi dengan belerangnya sekali. Tiba janji- 
nya, maka hancurlah negeri itu. 

Dan kita tolak pula ceritera “PERJANJIAN LAMA”. (Kitab Kejadian, Fasal 
19; 30 sampai 38). Yang mengatakan bahwa setelah Nabi Luth terlepas dari 
negeri yang dibinasakan itu, dalam dia tidur terlalu lelah, diminumkan kepada- 
nya oleh kedua anak perawannya itu anggur, sehingga beliau mabuk. Setelah 
beliau mabuk, berganti-gantilah kedua anak perawan itu menghimpitkan diri 
ke atas tubuh ayah kandungnya, sehingga habislah perawan keduanya di- 


Surat Hud (Ayat 84-90) 


3521 


makan bapaknya, dan keduanya bunting. Lalu beranak, lalu berketurunan. 
Sehingga kalau kita baca “kitab-kitab suci“ seperti itu, tidaklah lain tikiran kita 
kecuali menggambarkan Nabi Allah, Rasul Allah, Luth ‘alaihis-salam adalah 
manusia yang paling busuk di dunia ini, melebihi busuknya manusia biasa. 
Na‘udzu Billah.!!! 


(84) Dan kepada Madyan, saudara 
mereka Syu‘aib. Dia berkata: 
Wahai kaumku! Sembahlah 
olehmu akan Allah, tidak ada 
bagimu Tuhan selain Dia, dan 
janganlah kamu kurangi sukatan 
dan timbangan. Sesungguhnya 
aku lihat keadaan kamu adalah 
baik, dan sesungguhnya aku 
takut (akan menimpa) atas kamu 
azab pada hari yang meliputi. 


(85) Dan wahai kaumku! Sempuma- 
kanlah sukatan dan timbangan 
dengan adil, dan jangan kamu 
rugikan dari manusia barang- 
barang mereka, dan jangan 
kamu bertindak di bumi dalam 
keadaan merusak. 


>^ /* * * S9S } 9 } s t //»/ /• /> 

Cr.A* 

^ }?9 /* * 9 9 A,/ // ^ • }?9 ^ 

L* 4W' 

^ « * * ».*/' >9 • ) } S 

\ \j /2 

/ // ) S t 9 / » / 

t/jic Ji-£ 





->/»t 

Lil 




(^) (_/»j'i/ 


(86) Sisa rezeki yang dari Allahlah 
yang paling baik bagi kamu, jika 
adalah kamu orang-orang yang 
beriman, dan aku ini bukanlah 
sebagai penjaga bagi kamu. 


»i } ^ »/ 9 999 /■ X . > S /> 

ja jy^~ ^ 1 

/ / _ » // 0// £ // 
(/o) ia. ; c £ 


(87) Mereka berkata: Hai Syu‘aib! 
Apakah sembahyangmu itu yang 
telah menyumhmu, supaya kami 
meninggalkan apa yang disem- 


/■ /»£ £ / t / / / / /t / */ / / » >/ 

JjL o' dtjui Ijll» 

. //»5 1 »£ -/^-/ >>»/ / 

l 5 jJ/aj o' j' UjLL 4 —<o L 




3522 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


bah oleh nenek-moyang kami, 
atau bahwa kami berbuat pada 
hartabenda kami menurut apa 
yang kami kehendaki. Sesung- 
guhnya engkau adalah seorang 
yang sangat lapang dada lagi 
bijaksana. 

(88) Dia berkata: Wahai kaumku! 
Bagaimana pendapatmu jika aku 
ada dalam penjelasan dari 
Tuhanku, dan diberiNya aku 
rezeki dengan rezeki yang baik? 
Dan tidaklah aku mau menyalahi 
kamu pada perkara yang aku 
larang kamu daripadanya. Tidak 
ada keinginanku, kecuali per- 
baikan belaka, sekedar kesang- 
gupanku. Dan tidak ada taufiqku 
kecuali dengan (bantahan) Allah. 
KepadaNya aku bertawakkai, 
dan kepadaNyalah aku akan 
kembali. 


c-*V U>l 

<$> Ujj 


<0 s ws yy > y si. s s * 

. £ 

>t ^ X/ X ^ 9 ) 9 S S S t» m 

■*» j' U->-1 ijj jjj <jj 

VI wjl jl -upJ^IL. ^ JUI^I 

c 

Uj C«»k*./T U ^IyaVI 

. c 

> t */ / »// / 4 


(89) Dan wahai kaumku! Janganlah 
sikap permusuhan kamu ke- 
padaku, akan menyebabkan 
menimpa kepada kamu sebagai 
yang telah pernah menimpa 
kaum Nuh, atau kaum Hud, atau 
kaum Shalih, dan tidaklah kaum 
Luth jauh dari kamu. 


(90) Dan mohonlah ampun kepada 
Tuhan kamu, kemudian taubat- 
lah kepadaNya. Sesungguhnya 
Tuhanku, adalah Amat Penya- 
yang, lagi Pencinta. 


t / ,/ / / / 

jl 

/ /• y 

> /,/ / /t_/ > ,« > 

pJ ^UIL* 

^»/ //» /* /»/ »t /^ /»/ »t 

f*jJ l*j fJ^ J ' ^j* fJ*J’ 


/ . > 


»/ •—'^ ^ ^ w / • ) 9* 9 * * 

yVy.it 


» >s » / « / S 

<£> ^ °l 


Surat Hud (Ayat 84) 


3523 


Nabi Syu‘aib Di Negeri Madyan 

“Dan kepada Madyan.” Kami utus pula “Saudara mereka Syu‘aib.” 
(pangkal ayat 84). 

Menurut keterangan ahli-ahli tafsir, negeri atau kaum Madyan itu berdiam 
di sebuah daerah yang terletak di antara negeri Hejaz dengan negeri Syam, di 
dalam Jazirat Arab. Sebagai tugas yang dibawa oleh Nabi-nabi yang lain juga, 
tidaklah berubah apa yang diserukan oleh Nabi Syu‘aib. Yaitu ajaran Tauhid, 
ajaran kembali kepada kepercayaan terhadap Allah Yang Maha Esa. Sebab itu: 
“Dia berkata: Wahai kaumku! Sembahlah olehmu akan Allah, tidak ada bagi- 
mu Tuhan selain Dia. ” Lalu diteruskannya pula: “Dan janganlah kamu kurangi 
sukatan dan timbangan.” 

Di sinilah kita bertemu rahasia kesatuan ajaran Islam. Yang menjadi pokok 
pegangan pertama bagi seorang Muslim, menurut ajaran yang dibawa oleh 
sekalian Rasul, ialah percaya kepada Allah Subhanahu wa Ta‘ala sebagai 
penguasa tertinggi dalam alam ini. Dia hanya SATU, tiada bersekutu yang lain 
dengan Dia. Lantaran Dia Pencipta alam, Dia pulalah yang mengatumya. Yaitu 
supaya segala makhluk Allah di permukaan bumi ini hidup dalam rukun dan 
damai, jangan ada aniaya dan kebohongan, pemalsuan dan penipuan. Oleh 
sebab itu, hendaklah pula dia berlaku jujur dalam ekonomi, jangan meng- 
aniaya hak orang lain, jangan mengurangi sukatan, gantang atau timbangan. 

Untuk merasakan hubungan kepercayaan kepada Allah dengan kejujuran 
dengan sesama manusia ini, bolehlah kita perhatikan Surat ar-Rahman, Surat 
55; pada ayat 7 diterangkan bahwasanya langit diangkatkan oleh Tuhan Allah, 
lalu Tuhan Allah pun meletakkan Mizaan, yaitu timbangan yang sama berat 
pada alam ini, pada langit dan segala cakrawala, agar supaya kamu manusia 
jangan berlaku curang pada timbangan (ayat 8) dan hendaklah mendirikan per- 
timbangan itu dengan adil dan jangan merugikan orang lain (ayat 9), karena 
bumi ini dihamparkan oleh Allah ialah tempat berdiamnya manusia (ayat 10). 

Itulah intisari peringatan Nabi Syu‘aib kepada kaumnya, orang Madyan, 
yaitu supaya membulatkan akidah kepada Tuhan Yang Maha Esa, dan berlaku 
jujur dengan sesama manusia: “Sesungguhnya aku lihat keadaan kamu adalah 
baik. ” Artinya, aku melihat bahwa keadaan hidup kamu baik, ekonomi baik, 
pemiagaan berjalan lancar, pertanian berhasil baik, hidup kalian senang karena 
berkat yang diberikan Allah. Lantaran itu tidaklah layak kamu berlaku curang 
dalam pemiagaan, dalam sukatan dan timbangan: “Sesungguhnya aku takut 
(akan menimpa) atas kamu azab pada hari yang meliputi.” (ujung ayat 84). 

Di dalam kata-kata Syu‘aib ini telah dapat kita lihat bahwa perekonomian 
kaumnya dalam keadaan baik, tanah subur, hasil menyenangkan dan sebab itu 
kekayaan pun berlimpah-limpah. Tetapi sebagai gejala dari hawanafsu 
manusia, apabila satu kali kemewahan itu telah mempengaruhi diri, orang bisa 
saja berlaku curang. Orang akan mencari keuntungan untuk dirinya sendiri 


3524 


Tafsir A\-Azhar (Juzu’ 12) 


dengan merugikan orang lain. Padahal kejujuran adalah modal yang kekal dan 
tahan lama. sedang kecurangan adalah kekayaan sementara yang tidak lama 
kemudian akan menimbulkan kegelisahan dalam masyarakat, karena orang 
tidak percaya mempercayai lagi. Sebab itu maka adil dan makmur menjadi 
hilang. 

Dalam seruannya ini Nabi Syu‘aib telah memberi peringatan agar kaum- 
nya kembali kepada pangkal dan pokok pendirian, yaitu sadar kembali kepada 
Allah, tunduk akan perintahNya dan jangan mempersekutukanNya dengan 
yang lain. Sebab kalau Allah telah didurhakai, hawanatsu sendiri yang ter- 
kemuka sehingga kebenaran dilangkahi, azab siksa mesti datang; yaitu azab 
yang meliputi. Bukan orang-orang yang curang saja yang akan kena; orang 
yang jujur pun akan turut teraniaya. ltulah yang dinamai kesengsaraan yang 
merata. Yang meliputi. 

Di sini nampak bahwa undang-undang buatan manusia saja tidaklah men- 
cukupi. Sebab manusia bisa saja mencari berbagai dalih untuk melanggarnya. 
Bahkan pembuat undang-undang itu sendiri tidaklah ada yang akan menuntut- 
nya kalau dia sendiri yang melanggamya. Itulah sebabnya maka hati wajib 
ditundukkan terlebih dahulu kepada Allah. 


“Dan wahai kaumku! Sempumakanlah sukatan dan timbangan dengan 
adil.” (pangkal ayat 85). Dengan memulai ucapan dengan “Wahai kaumku!” 
jelaslah rasa cinta dan kasih-sayang, karena kaumnya itu bukan orang lain 
baginya, mereka adalah saudara kandungnya. Diserukannya supaya membuat 
sukatan dan timbangan dengan adil, yaitu menurut ukuran yang telah ditentu- 
kan bersama, menurut ‘Uruf (kebiasaan) yang telah diputuskan oleh masyara- 
kat. Misalnya satu sukat ialah empat gantang, satu gantang sekian genggam dan 
seterusnya. Hendaklah diukurkan sukat dan timbangan itu dengan adil, yaitu 
menurut apa yang telah diputuskan bersama. “Dan jangan kamu rugikan dari 
manusia barang-barang mereka.” Yaitu untuk menguatkan keadilan tadi, 
janganlah berbeda sukat dan gantang pembeli dengan sukat dan gantang pen- 
jual. Misalnya untuk pembeli disediakan sukat yang lebih besar dan untuk 
penjual disediakan sukat yang kecil isiannya. Dengan demikian si pembeli dan 
si penjual sama-sama dirugikan, untuk keuntungan diri sendiri. Inilah pula yang 
ditegaskan di dalam Surat ai-Muthaffifin, Surat 83 ayat 1 sampai ayat 3. Neraka 
Wailun bagi orang-orang curang, yang apabila dia meminta orang lain menim- 
bang, dia merugikan orang lain. Tidakkah mereka percaya bahwa mereka 
kelak akan dibangkitkan? Yang demikian itu namanya merugikan barang- 
barang orang lain. Merugikan timbangan, merugikan katian, gantangan dan se- 
bagainya. Sampai kepada meter dan yard dan seumpamanya: “Dan jangan 
kamu bertindak di bumi dalam keadaan merusak.” (ujung ayat 85). 

Membuat sukatan dan timbangan seperti demikian, karena hendak men- 
dapat keuntungan cepat adalah merusak ekonomi itu sendiri. Kejujuran tidak 
nampak lagi, melainkan kecuranganlah yang mempengaruhi masyarakat. 



Surat Hud (Ayat 85) 


3525 


Saudagar adalah penghubung di antara si penghasil dengan si pemakai. Peker- 
jaan saudagar adalah pekerjaan yang amat bertaedah bagi si penghasil dan si 
pemakai. Itu sebabnya maka Rasulullah s.a.w. pernah bersabda: 



“Saudagar yartg jujur duduk bersama-sama dalam majlis orang yang mati 
syahid di hari kiamat. ” 

Alangkah pentingnya kedudukan saudagar dalam masyarakat yang 
demikian tamak, kedua belah pihak - si penghasil dan si pemakai - sama- 
sama teraniaya. 

Apabila “jembatan” penghubung ini yang telah rusak, seluruh masyarakat 
pun kehilangan kepercayaan, dan yang lemah menjadi teraniaya. Lama-lama 
kepercayaan orang kepada si saudagar itu pun akan hilang pula. Nilai-nilai ke- 
muliaan budi menjadi hilang, jiwa menjadi kasar. 

Ada pepatah Melayu yang terkenal: “Jangan menangguk di air keruh.” 
Lalu seorang saudagar yang ingin lekas kaya menjawab: “Kalau air tidak keruh, 
tentu kita tidak dapat menangguk ikan selama-lamanya.” Padahal dalam 
hukum ekonomi yang sejati, tidaklah ada orang yang ingin selalu keruh, orang 
ingln yang keruh itu supaya lekas jernih. Maka si penangguk di air keruh itupun 
lama-lama kehilangan kepercayaan, kehilangan pasaran. Sebab tidak berani 
dia mencari air yang jernih. Karena telah biasa dalam yang keruh saja. Akhimya 
diapun terpaksa gulung tikar. 

Ujung ayat telah menjelaskan bahwa orang-orang mencurangkan sukatan. 
dan timbangan itu adalah orang yang memsak di muka bumi. Mereka memsak 
ekonomi. Rusak ekonomi berpangkal dari jiwa yang rusak, maka seluruh 
hubungan masyarakat akan menjadi rusak, kepercayaan di antara satu dengan 
yang lain akan habis; satu dosa akan diikuti oleh dosa yang lain. Inilah yang di- 
namai di zaman sekarang dengan “masyarakat yang korup”. 

Masyarakat yang korup, masyarakat yang ditegakkan di atas kecurangan 
menimbulkan kekayaan dan mencari keuntungan peribadi karena mementing- 
kan diri sendiri. Maka orang yang miskin dan teraniaya akan mengeluh dan 
mendendam. Segolongan kecil manusia hidup senang dengan mengisap darah 
golongan yang terbesar. Itulah yang diisyaratkan di ujung ayat tentang “ke- 
rusakan di muka bumi”, yang disebut Nabi Syu‘aib dalam ukuran masyarakat 
zaman kuno yang berurat pada pertanian, dan peternakan, yang dapat kita 
kiaskan kepada masyarakat moden sekarang ini. 

Menumt sebuah riwayat dari Ibnu Jarir dan Abusy Syaikh, dari Ibnu Abbas, 
bahwa Ibnu Abbas menatsirkan bunyi ayat “Sesungguhnga aku lihat keadaan 
kamu adalah baik,” tatsirnya ialah harga barang-barang keperluan sehari-hari 




3526 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


murah dan bisa dibeli. Dan bunyi ayat: “Aku takut (akan menimpa) kepada 
kamu azab pada hari yang meliputi. ” Beliau tatsirkan ialah bahwa harga 
barang-barang keperluan sehan-hari membubung tinggi.* 

Maka di dalam ayat menceriterakan kisah Nabi Syu‘aib ini, dan menilik 
tafsir yang dikemukakan oleh Ibnu Abbas itu, nampaklah beliau membayang- 
kan suatu ilmu ekonomi, bahwa kenaikan harga sehingga tidak terkendalikan 
lagi, banyak sangkut-pautnya dengan kecurangan sukatan dan timbangan. Di 
dalam ilmu ekonomi moden pun kata-kata itu dapat disimpulkan dalam spe- 
kulasi dan manipulasi, atau menimbun barang keperluan sehari-hari yang vital, 
sehingga orang banyak menderita. 


Ayat selanjutnya melukiskan sambungan perkataan Nabi Syu‘aib kepada 
kaumnya: “Sisa rezeki dari Allahlah yang paling baik untuk kamu. (pangkal 
ayat 86). “Sisa rezeki dari Allah,” lebih tepat lagi jika disebut dengan kata lain 
“Laba asli dari Tuhan, ” yaitu laba keuntungan yang didapat dengan jalan halal, 
tidak merugikan orang lain, walaupun datangnya tidak membanjir laksana 
“rezeki harimau”. Biar sedikit demi sedikit tetapi tetap. Yang begitu lebih halal, 
lebih nyaman daripada membanjir datangnya, tetapi tidak dengan jalan yang 
halal. Dan ini hanya dapat dirasakan oleh orang yang beriman kepada Allah 
saja. Itulah yang dijelaskan pada lanjutan ayat: “Jika adalah kamu orang-orang 
yang beriman. ” Sebab dengan iman itu kita selalu merasa ada hubungan baik 
dengan Allah. Dan karena ada hubungan baik dengan Allah itu, tidak dapat 
tidak, mesti menimbulkan pula hubungan yang baik dengan sesama manusia. 
Aku tidak dapat hidup sendirian di atas permukaan bumi ini. Apalah artinya 
hidupku ini, kalau aku mendapat keuntungan besar dengan merugikan orang 
lain. Padahal kalau semua orang mati, tinggal aku sendiri yang hidup, tidaklah 
aku dapat melanjutkan hidup ini sendirian. 

“Sisa rezeki dariAllah,” yaitu keuntungan kecil tetapi tetap, yang membuat 
hati jadi tenteram, menyebabkan jiwa berkembang, hati terbuka dan hubungan 
cinta sesama manusia menjadi mumi, sehingga keuntungan itu pun menimbul- 
kan silatur-rahmi dengan orang lain, lalu beramal yang shalih. Maka tinggallah 
bekas yang baik dalam dunia dan pahala yang besar di akhirat. 

Ibnu Abbas menafsirkan: “Sisa yang baik dari Allah” itu, ialah rezeki yang 
halal. 

Muhajid menafsirkannya: “Taat kepada Allah.” Artinya, bahwa rezeki yang 
halal itu dengan sendirinya menuntut kepada taat akan Allah. 

Ar-Rabi‘ menafsirkannya: “Wasiat dari Allah”, artinya bahwasanya 
saudagar yang demikian selalu di bawah perlindungan Tuhan. 

Al-Farra’ menafsirkan: “Selalu mendekati Allah.” 

Qatadah menafsirkan: “Selalu mendapat kejayaan (success) dari Tuhan.” 

Dan di akhir ayat menyambunglah Nabi Syu‘aib. “Dan aku ini bukanlah 
sebagai penjaga bagi kamu.” (ujung ayat 86). Artinya, bahwa perkataan yang 
bunyinya agak pahit ini wajib aku sampaikan, karena aku ini adalah saudara 



Surat Hud (Ayat 86-87) 


3527 


kamu. Kalau kamu teruskan juga kecurangan ini, bahaya mesti datang. Ke- 
kacauan, huru-hara, hasad dengki, perebutan pengaruh di antara kaya sama 
kaya, dan dendam si miskin kepada si kaya, dan kutuk Allah terus-menerus. 
Dan kalau itu terjadi, tidaklah ada padaku daya-upaya dan kekuatan buat mem- 
bela kamu, buat memelihara kamu dan tidaklah ada tenagaku buat memben- 
dung bahaya itu. 

Menilik susun kata Nabi Syu‘aib dalam ayat ini, yang selalu dimulainya 
dengan kalimat: “Wahai kaumku!”, nampaklah terlontar rasa cinta kasih se- 
orang saudara kepada saudaranya. Kata yang timbul dari perasaan yang halus, 
sehingga Nabi Syu‘aib disebut oleh Nabi kita Muhammad s.a.w. “Khathibul 
Ambiya”, - Ahli pidato di antara Nabi-nabi. 

Seruan yang timbul dari cinta-kasih disambut oleh kaumnya dengan 
dingin. 


“Mereka berkata: Hai Syu‘aib! Apakah sembahyangmu itu yang telah 
menyuruhmu, supaya kami meninggalkan apa yang disembah oleh nenek- 
moyang kami?” (pangkal ayat 87). 

Pertanyaan ini penuh dengan perasaan cemuh ataupun kebencian. 
Mereka melihat Nabi Syu‘aib mengerjakan sembahyang dengan caranya sen- 
diri, menyembah Allah Yang Maha Esa, berbeda sangat dengan sembahyang 
mereka pemuja-pemuja berhala dan benda-benda yang lain. Karena selalu 
melakukan sembahyang sendiri itu, kaumnya melihat bahwa Nabi Syuaib dari 
sehari ke sehari berubah. Dia bertambah lama bertambah jauh dari mereka. 
Dia bertambah benci kepada cara mereka sembahyang menyembah berhala. 
Sebab itu sekarang mereka bertanya, apakah lantaran sembahyang itu, dia 
telah berani mencela perbuatan ibadat mereka selama ini? “Atau” - sembah- 
yang engkau itu jugakah yang mendorong engkau untuk melarang kami - 
“Bahwa kami berbuat pada hartabenda kami menurut apa yang kami kehen- 
daki?” Artinya; karena engkau terlalu taat sembahyang menurut caramu itu, se- 
lain dari engkau telah berani menyuruh kami meninggalkan ibadat ajaran 
nenek-moyang, engkau pun telah berani mencampuri urusan peribadi kami, 
padahal kami merdeka dan bebas berbuat apa yang hendak kami perbuat ter- 
hadap hartabenda kami sendiri. Padahal selama ini engkau kami kenal seorang 
yang baik: "Sesungguhnya engkau, adalah seorang yang sangat lapang dada 
dan bijaksana.” (ujung ayat 87). 

Di ujung ayat ini kita dapatilah penghargaan kaumnya kepadanya selama 
ini; bahwa dia seorang baik, penyabar, lapang dada, bijaksana dan pandai 
tenggang-menenggang. Serupa juga dengan pengakuan kaum Quraisy kepada 
Nabi Muhammad s.a.w. sebelum beliau menyatakan berhala. Pada masa se- 
belum menyatakan kerasulan itu, kaum Quraisy memberi geiar kepada Nabi 
Muhammad dengan “Al-Amin”; orang yang sangat dapat dipercaya. Tetapi se- 
telah beliau menegaskan perintah dan larangan Allah, mereka musuhi dia. 


3528 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 12) 


Kita mendapat pelajaran yang dalam daripada sindiran kaum Nabi Syu‘aib 
kepada beliau dalam susunan ayat ini: 

Pertama: Rupanya lama sebelum beliau menyampaikan risalah perintah 
Allah itu, beliau telah memperkuat jiwa dengan sembahyang dengan caranya 
sendiri, berbeda dengan sembahyang mereka. Sehingga bermula saja seruan- 
nya disampaikan kepada mereka, sembahyang yang ganjil itulah yang menjadi 
perhatian mereka iebih dahulu. 

Kedua: Memang di dalam kisah Nabi Syu‘aib ini kita telah mendapat kesan 
bahwasanya untuk memperkuat jiwa menghadapi tugas yang berat alat 
pertama dan utama ialah sembahyang. 

Pada Surat al-Baqarah Surat 2 ayat 45 dan 153 pun telah dijelaskan bahwa 
jalan untuk meminta pertolongan bagi penguatkan diri ialah sabar dan sembah- 
\;ang. Jiwa menjadi kuat lantaran sembahyang dan diri jadi berani menghadapi 
segala kemungkinan. Sehingga walaupun tegak sendiri di hadapan masyarakat 
yang bertentangan, laksana menyongsong air sungai yang telah mengalir, 
orang tidak bimbang. Syu‘aib telah mengangkat tangannya, menyuruh kaum- 
nya menyetop, menyuruh kaumnya berhenti menyembah berhala. Syu‘aib 
telah berani mencela kecurangan kaumnya berjual-beli. 

Ketiga: Konsekwensi dari sikap ketaatan kepada Tuhan yang menimbulkan 
keberanian melakukan amar ma‘ruf, nahyi munkar itu ialah cemuh; bahkan 
sembahyang itu sendiri pun dicemuhkan. 

Ini pun akan kita rasakan sampai sekarang, walaupun jarak kita dengan 
zaman Nabi Syuaib telah berabad-abad lamanya, demikian juga jarak kita 
dengan Nabi kita Muhammad s.a.w. Apabila seseorang yang taat beragama, 
tidak pemah meninggalkan sembahyang lima waktu, yang lantaran yakinnya 
akan kebenaran agama, berani menegur jahiliyah moden sekarang ini, dia akan 
dituduh Hypokrit! Pura-pura alim atau dituduh terlalu Ekstrim, bahkan menjadi 
tertawaan umum! Bahkan bisa dicap berbahaya bagi keamanan umum; sebab 
mereka merasa tidak aman dengan sebab tajam lidah orang-orang yang ingin 
menegakkan amar ma‘ruf, nahyi munkar itu. 

Nabi Syu‘aib telah diakui oleh kaumnya sebagai seorang yang lapang 
dada, pemaaf dan amat bijaksana; karena memang begitulah watak beliau se- 
lama ini. Tetapi sebagai seorang utusan Allah dia wajib menyampaikan kata 
kebenaran, walaupun pahit diterimanya. Niscaya karena pahitnya kata-kata 
yang beliau sampaikan itu kaumnya marah. Mungkin pengakuan itu mereka 
cabut. Inilah akibat (konsekwensi) dari orang yang ingin tampil ke muka me- 
mimpin ummat kepada jalan yang benar. Dia tidak boleh berdiam diri, hanya 
karena mempertahankan pujian yang diterimanya selama ini. Dia wajib me- 
neruskan tugasnya, walaupun dia akan dimarahi. 

Pujian mereka kepada Syu‘aib, mengatakannya seorang yang berlapang 
dada, pemaaf dan bijaksana, boleh juga dikatakan sebagai suatu pujian yang 
berisi tipuan. Moga-moga karena dipuji itu dia tidak lagi bersikap keras men- 





Surat Hud (Ayat 88) 


3529 


cela perbuatan mereka. Kalau dia sudah dikatakan lapang dada dan bijaksana, 
moga-moga akan dimaatkannya saja segala kesalahan mereka dan kalau dia 
hendak mencegah sesuatu agar dilakukannya dengan lemah-lembut dan 
tenggang-menenggang. Dengan demikian niscaya orang tidak akan benci 
kepadanya. Kalau orang sudah benci tentu dia akan terpencil, dan itu bukanlah 
bijaksana. 

Soal-jawab atau dialog Nabi Syu‘aib dengan kaumnya ini menjadi pe- 
ngajaran yang penting bagi setiap orang yang ingin hendak membimbing 
kaumnya kepada jalan yang diyakininya kebenarannya. Kalau hendak menjaga 
“kepopuieran” terus, berdiam dirilah dan jangan dituruti kata hati sanubari, 
tutup mulut dan turutkan saja ke mana angin yang keras. Dengan demikian 
kepemimpinan tidak ada lagi. 


Dengan tikiran yang tenang Nabi Syu‘aib melanjutkan lagi seruan beliau: 
“Dia berkata: Wahai kaumku! Bagaimana pendapatmu, jika aku ada dalam 
penjelasan dari Tuhanku?” (pangkal ayat 88). Artinya, bagaimana pendapatmu, 
bagaimana sikapmu kelak kalau apa yang aku sampaikan kepadamu itu 
memang perintah suci dari Tuhan yang cukup alasannya, jelas kebenarannya, 
diterima oleh akal yang sihat?: “Dan diberiNya aku rezeki dengan rezeki yang 
baik?” Bahwasanya Nabi Syu‘aib bukanlah semata-mata menyerukan kepada 
mereka supaya mereka hidup dengan jujur, bahkan dia sendiri terlebih dahulu 
telah mengatur hidupnya dengan jujur, tidak mencari keuntungan untuk diri 
sendiri dengan merugikan orang lain. Tidak berlaku curang pada sukatan dan 
timbangan. Namun demikian hidupnya tenteram dan selalu juga mendapat 
rezeki yang halal dari Tuhan. Oleh sebab itu dia sendiri telah membuktikan 
dalam hidupnya bahwa hidup jujur tidaklah mengurangi rezeki. Bahkan walau- 
pun sedikit rezeki yang didapat dengan jujur, namun rezeki itu diserati dengan 
berkat dari Tuhan. Ini jauh lebih tenteram bagi jiwa daripada rezeki berlimpah- 
limpah, tetapi didapat dengan jalan curang dan tipu. Malahan dengan tegas 
Nabi Syu‘aib menyatakan disiplin atas dirinya sendiri dengan lanjutan katanya: 
“Dan tidaklah aku mau menyalahi kamu pada perkara yang aku larang kamu 
daripadanya. ” Tidaklah aku mau melanggar pada diriku sendiri perkataan yang 
telah aku nasihatkan kepada kamu sehingga kamu akan terheran-heran melihat 
aku yang dengan suara lantang melarang orang lain, padahal aku sendiri me- 
ngetjakannya. Karena: “Tidak ada keinginanku kecuali perbaikan belaka, se- 
kedar kesanggupanku. ” Karena keinginanku ini hanya satu, yaitu perbaikan, 
perbaikan budimu sebagai kaumku, perbaikan ekonomimu yang curang 
supaya jujur, keinginan agar masyarakat kamu aman dan tenteram mendapat 
rezeki yang halal: “Dan tidak ada tauflqku, kecuali dengan (bantuan) Allah.” 
Jaya atau tidak maksudku membawa perbaikan ini, menang atau gagal, bukan- 
lah urusanku. Semuanya bergantung kepada kehendak Allah: “KepadaNya aku 
bertawakkal.” Aku serahkanlah sebulat-bulatnya kepada Tuhan tentang hasil 
usahaku ini: “Dan kepadaNyalah aku akan kembali.” (ujung ayat 88). 



3530 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 12) 


Dengan ucapan seperti ini wahyu Ilahi kepada Nabi Muhammad s.a.w. 
dengan perantaraan kisah kepada Nabi Syu‘aib, Tuhan telah memberikan 
tuntunan kepada setiap orang yang ingin melanjutkan waris Nabi-nabi, melaku- 
kan da‘wah, amar ma‘ruf, nahyi munkar, menyeru ummat kepada jalan yang 
benar. Kerjakanlah perintah Tuhan, teruskanlah berda‘wah, jangan berhenti di 
tengah jalan, dan jangan putusasa. Jangan pula, karena melihat masih jauhnya 
jalan yang hendak dilalui, maka timbullah pertanyaan yang menunjukkan ke- 
patahan hati: “Bilakah lagi akan menang?” 

WAMAA TAUFIQIILLA BILLAH: Tidak ada taufiq, atau kejayaan yang aku 
harapkan, kecuali daripada Allah. Itulah pegangan yang ditinggalkan Nabi 
Syu‘aib. Jangan bertanya bila Tuhan akan memberikan kemenangan, melain- 
kan tanyalah diri sendiri, sudahkah perintah Allah dilaksanakan? Yaitu melaku- 
kan da‘wah? 


Seruan yang disampaikan oleh Nabi Syu‘aib, yang tidak mau berhenti 
walaupun betapa besar rintangan dan penolakan kaumnya kian lama kian me- 
nimbulkan permusuhan dalam sikap kaumnya kepada diri beliau. Lalu beliau 
lanjutkan seruannya: “Dan wahai kaumku! Janganlah (kiranya) sikap per- 
musuhan kamu kepadaku, akan menyebabkan menimpa kepada kamu sebagai 
yang telah pemah menimpa kaum Nuh, atau kaum Hud, atau kaum Shalih.” 
(pangkal ayat 89). 

Perkataan seperti ini benar-benar menunjukkan betapa cintanya Nabi 
Syu‘aib kepada kaumnya. Dia serukan dengan hati yang putih bersih, penuh 
kasih cinta kepada seluruh kaumnya, agar dia jangan dimusuhi karena seruan- 
nya itu. Dia menyampaikan itu, tidak lain untuk kemuslihatan mereka sendiri. 
Jangan dia dimusuhi lantaran itu. Karena kalau dia dimusuhi, sebagai kaum 
Nuh memusuhi Nuh, orang ‘Ad memusuhi Hud, orang Tsamud memusuhi 
Shalih, mereka akan celaka. Sebab dia adalah Rasul Allah dan yang dia 
sampaikan, lain tidak, adalah perintah Allah. Ingatlah kepada kaum-kaum yang 
telah musnah itu. Mereka semuanya telah tahu itu. Bukankah yang mereka 
dapati sekarang ini hanya runtuhan dari kaum yang telah musnah?: “Dan tidak- 
lah kaum Luth jauh dari kamu.” (ujung ayat 89). Bahwa tempat kejadian kaum 
Luth penduduk negeri Sadum dan Gamurrah, tidaklah berapa jauh dari negeri 
orang Madyan, yaitu sama-sama terletak di antara negeri Hejaz dan Syam, se- 
belah Utara Jazirah Arab. Zamannya pun belum berapa lama antaranya, arti- 
nya masih belum hilang dari ingatan karena belum lama. 

Kemudian itu, dengan rasa cinta-kasih pula Nabi Syu‘aib melanjutkan 
seruannya: “Dan mohonlah ampun kepada Tuhan kamu.” (pangkal ayat 90). 
Mohonlah ampun atas kesalahanmu selama ini, terutama mencari kekayaan 
hendak bergegas, lalu tidak diperbedakan lagi di antara yang halal dengan 
yang haram. Asal mendapat keuntungan, biar merugikan orang lain dan me- 
ngacaukan masyarakat. Karena setiap golongan yang mencari rezeki dengan 




Surat Hud (Ayat 89-90) 


3531 


mengacaukan kebenaran, mencurangkan sukat dan timbangan, semuanya itu 
adalah pokok pangkal putusnya silatur-rahmi, menimbullah dendam dan dengki 
di hati orang yang teraniaya. Orang yang mengeruk kekayaan itu bisa saja 
gembira sementara waktu, namun lama-lama jiwanya sendiri akan merosot 
turun karena kegelisahan dan karena melihat sinar kebencian yang memancar 
dari mata orang-orang sekelilingnya. Oleh sebab itu Nabi Syu‘aib menyerukan 
kaumnya, minta ampunlah kepada Tuhan atas dosa-dosa sebanyak itu dan 
tegakkanlah kembali kejujuran. “Kemudian taubatlah kepadaNya. ” Meminta 
ampun ialah atas dosa kepada sesama manusia dan kepada diri sendiri. Adapun 
memohon taubat adalah kepada Allah secara langsung. Karena satu dosa 
menganiaya orang lain, menganiaya sesama manusia tidaklah akan timbul 
kalau kepercayaan kepada Allah masih tegak. Orang berani berbuat jahat, 
sebab dia tidak percaya bahwa Allah selalu melihatnya. Taubat ialah dengan 
kembali insaf dan sadar akan kebesaran dan kekuasaan Tuhan. Lalu pusatkan- 
lah akidah dan ibadah kepadaNya. Ingat bahwa segala rezeki ini adalah anu- 
gerahNya. Ingatlah bahwa sekalian makhluk ini dan perhatian yang khusus 
kepada manusia, semuanya ialah sesama makhluk Allah. Bersama-sama kita 
manusia, anak-cucu Nabi Adam, diserahi Tuhan hidup bersama dalam dunia 
ini. Carilah kekayaan dengan jujur, tolonglah orang yang melarat. Dan ingat 
pula bahwasanya sekalian rezeki yang telah dianugerahkan Tuhan Allah itu, 
sekali waktu bisa saja dicabutNya. Karena dari Dia semua datang dan kepada- 
Nya semua akan kembali. Apabila benar-benar telah meminta ampun dari 
kesalahan kepada manusia dan diri sendiri, dan benar-benar memohon ampun 
kepada Tuhan, niscaya Tuhan akan membukakan pintu rezeki dengan wajar, 
dan Tuhan akan menuntun selalu bagi keselamatan dunia dan akhirat: “Se- 
sungguhnya Tuhanku, adalah Amat Penyayang, lagi Pencinta.” (ujung ayat 
90). 

Dalam kisah Nabi Syu‘aib dengan kaumnya orang Madyan ini, kita 
mendapat ilmu yang jelas daripada al-Quran tentang dasar-dasar tempat me- 
negakkan masyarakat ataupun negara. Keadilan dan kebenaran, itulah tujuan 
bemegara. Kemakmuran itulah yang dikehendaki. Bagaimanapun kekayaan 
berlimpah-limpah pada satu golongan, terutama golongan yang menguasai 
negara, kalau semuanya itu dilakukan dengan kecurangan dan penganiayaan, 
korupsi, manipulasi dan spekulasi alamat bahwa ketenteraman hati kita tidak 
akan didapat. Segala teori ekonomi boleh saja dikemukakan orang. Namun 
segala teori yang mengingkari pentingnya mental agama bagi menegakkan 
ekonomi, adalah teori yang gagal. Seorang bekas Ekonom yang temama dari 
zaman Nazi Hitler, Dr. Schaft ketika sekitar tahun 1952 datang ziarah ke 
Indonesia, setelah mempelajari pertumbuhan ekonomi Indoensia bagi mem- 
bangun Negara yang baru merdeka ini, memberikan laporannya kepada 
Pemerintah Republik Indonesia di waktu itu, bahwa faktor kesadaran ber- 
agama, tentu saja kesadaran cinta kasih yang menghubungkan di antara peri- 
badi dengan Allah dan peribadi dengan sesama manusia dan peribadi dengan 
seluruh alam, adalah utama dan pertama dalam pembangunan Indonesia 


3532 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 12) 


khususnya dan dunia umumnya. Dr. Sehaft ketika itu menganjurkan kerjasama 
yang erat di antara Kementerian Pertanian, Kementerian Perdagangan dan 
Kementerian Agama. 

Kalau advis ini timbul dari seorang Ekonom Islam, tentu akan datang 
tuduhan sebentar itu juga, bahwa Ekonom tersebut adalah mempunyai Ideo- 
logi yang berbahaya, yaitu Ideologi Islam, atau dongeng-dongeng al-Quran 
yang tidak laku lagi buat zaman moden. 

Maka cita-cita kita sebagai Muslim ialah Negara yang Adil dan Makmur, 
yang diridhai Allah, diliputi oleh kasih-sayang Allah, dan cinta dari Tuhan yang 
menyelinap ke dalam rongga hati kita. Bukan kemewahan yang disertai oleh 
kutuk Ilahi dan kutuk segenap malaikat dan kutuk dari tiap orang yang ber- 
iman. 

Kita mengharap sifat Tuhan yang RAHIM yang menghasilkan RAHMAT. 
Dan sifat Tuhan WADUD, yang menghasilkan MAWADDAH. 


(91) Mereka berkata: Hai Syu‘aib, 
tidaklah kami mengerti sebahagi- 
an besar dari apa yang engkau 
katakan itu, dan sesungguhnya 
kami pandang engkau di antara 
kami adalah seorang yang 
lemah. Dan kalau bukanlah lan- 
taran kaum engkau, sesungguh- 
nya telah kami rajam engkau, 
karena tidaklah engkau ini buat 
kami seorang yang terhormat. 


} mw / / «/ • > * 

J \yu L-jf I ajlaj U 1jlli 


i-? 

f m*' / 




dJltAj ^jJj LL. '..» diljL> ^J 


/ y»// ✓ / /»/// 

S) j.j*) 


S ' ' 


(92) Dia berkata: Apakah keluargaku 
itu lebih terhormat bagi kamu 
daripada Allah? Dan kamu 
buangkan Dia ke belakang 
punggung kamu? Sesungguhnya 
Tuhanku terhadap apa yang 
kamu kerjakan, adalah meliputi. 


/ f /•• »// i /l **/t / / / 


<0 / m J » > >> > /j^/ 



UjlLj uLc 


(93) Dan wahai kaumku! Beramallah » , - 

kamu di atas pendirian kamu, se- IM 1 rAj 

sungguhnya aku pun akan ber- 
amal. Kamu akan mengetahui 
kepada siapa akan datang azab 


>> » 


> S 9 / 





Surat Hud (Ayat 91-95) 


3533 


yang akan menghinakannya dan 
siapa dia yang pendusta. Dan 
tunggulah, sesungguhnya aku 
pun, beserta kamu, menunggu 
pula. 


As 

S-** cil y 


(94) Dan tatkala datanglah ketentuan 
Kami, Kami selamatkan Syu‘aib 
dan orang-orang yang beriman 
sertanya dengan rahmat dari 
Kami, dan pekiklah yang me- 
ngenai orang-orang yang zalim 
itu, sehingga mereka dalam 
rumah-rumah mereka jadi 
binasa. 


U&3 O O Uj 

/ lx »« x»x ^ // • 

OJii-lj v_ j' 

*X X X / X 

* X* # • ^ x * lx > S » m - I /^X X 

\ s s * 


/ -X 



(95) Seakan-akan mereka tidak 
pemah berada padanya. Suatu 
kebinasaan bagi Madyan se- 
bagaimana binasanya Tsamud. 


// »/» X ^ -'X' »>x,x »i t/, 

(j^«V-*J 1 -L*j j ' LjO 00 


^ ^ * * X X XX 

—c O-Uj Uj 


Nab/ Syu‘aib Dan Orang Madyan 

Perkataan yang diucapkan begitu halus, penuh irama kasih-sayang, dari 
seorang Nabi kepada kaumnya, yang menyatakan bahwa asal mereka me- 
mohonkan ampun dan bertaubat kepada Tuhan, dosa itu akan diampuni, 
karena Tuhan Allah Maha Penyayang dan Cinta-Kasih, tidak juga diterima 
dengan baik oleh kaumnya. 

“Mereka berkata: Hai' Syu‘aib, tidaklah kami mengerti sebahagian besar 
dari apa yang engkau katakan itu. ” (pangkal ayat 91). Artinya, kami tidak faham 
akan perkataanmu yang panjang lebar itu, tidak masuk dalam akal kami. Kami 
tidak bisa menerima kalau kamu disuruh menghentikan melakukan upacara 
agama menurut yang dipusakai dari nenek-moyang. Kami pun tidak dapat 
mengerti kalau engkau menganjurkan kita bemiaga mesti jujur. Kalau jujur di 
mana akan dapat keuntungan. Engkau melarang “menangguk di air keruh, 


3534 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


padahal kalau air tidak dikeruh terlebih dahulu, mana akan boleh menangkap 
ikan”. Pendeknya perkataanmu itu adalah terlalu tinggi, tidak dapat dipraktek- 
kan di dalam kenyataan hidup dan perlombaan mencari rezeki. “Dan sesung- 
guhnya kami pandang engkau di antara kami adalah seorang yang lemah. ” 
Seorang yang lemah! 

Menurut keterangan dari Said bin Jubair, yang diterimanya dari Ibnu 
Abbas, demikian juga menurut suatu riwayat dari Ali bin Abu Thalib bahwa 
kaumnya mengatakan Nabi Syu‘aib itu lemah, karena matanya buta. 



“Al-Wahidi, demikian juga Ibnu Asakir meriwa\jatkan, demikian juga yang 
diterima Syaddad bin Auf berkata dia, berkata Rasulullah s.a.w.: “Menjadi 
buta mata Nabi Syu‘aib alaihis-salam, karena beliau selalu menangis karena 
cintanya kepada Allah, sampai beliau buta. ” 

Sutyan ast-Tsauri mengatakan bahwa penglihatan Nabi Syu‘aib itu lemah, 
(dha‘if). Jadi bukan sampai buta. 

Kalau riwayat ini benar, berdualah Rasul Allah yang menjadi lemah peng- 
lihatannya. Ya‘kub karena rindu bertemu kembali dengan puteranya Yusuf, 
sehingga selalu munajat kepada Tuhan, dan Syu‘aib yang bersedih hati dalam 
kecintaan kepada Tuhan. 

Tetapi as-Suddi mengatakan bahwa kaumnya mengatakan dia adalah 
seorang yang lemah di antara kaumnya, karena hanya dia sendiri saja yang ber- 
pegang dengan pendirian demikian, memusatkan akidah kepada Tuhan, hidup 
hendaklah jujur, jangan mencurangkan sukatan dan timbangan. 

Baik Nabi Syu‘aib itu buta, ataupun penglihatan matanya lemah, namun 
pendapat as-Suddi yang mengatakan dia dianggap lemah oleh kaumnya, 
karena dia hanya sendirian dalam negeri itu, lebih sesuai dengan suasana. 
Kaumnya memandang kedudukannya (posisinya) lemah, sebab dia sendirian, 
pengikutnya tidak banyak, penyokongnya tidak ada. Bagi mereka tidak ada 
artinya suatu pendirian, suatu gagasan atau cita-cita kalau orang yang me- 
nyerukan itu lemah ekonominya, miskin dan tidak berpengikut. Sebab itu 
mereka berkata selanjutnya: “Dan kalau bukanlah lantaran kaum engkau, se- 
sungguhnya telah kami rajam engkau.” Kami tidak dapat menghargai engkau 
betapa pun seruan yang engkau bawa. Tak ada harganya semua, karena 
engkau tergolong orang lemah. Kalau tidak segan-menyegan dengan keluarga- 
keluargamu yang terdekat, yang masih tetap satu pendiriannya dengan kami, 
sudah lama engkau kami rajam, kami timpuki dengan batu, biar engkau 
mampus. “Karena tidaklah engkau ini, buat kami, seorang yang terhormat.” 
(ujung ayat 91). 



Surat Hud (Ayat 91-93) 


3535 


Sebelah mata kami tidak akan memandang kepada engkau, sebab engkau 
orang yang tidak patut dihormati. Apa yang engkau banggakan kepada kami. 
Maka sesudah mereka puji dia (ayat 87), mereka akui dia sebagai seorang yang 
lapang dan bijaksana, sekarang (ayat 91), mereka katakan bahwa dia tidaklah 
seorang yang patut dihormati atau dimuliakan. Alangkah jauh perbedaannya 
pendiriannya mereka yang dahulu dengan yang sekarang, setelah nyata bagi 
mereka bahwa Nabi Syu‘aib telah berubah haluan. 


Tetapi Nabi Syu‘aib — yang sebagai mereka akui sendiri — seorang yang 
lapang dada dan bijaksana telah menjawab: “Dia berkata: “Apakah keluargaku 
itu lebih terhormat bagi kamu daripada Allah?” (pangkal ayat 92). 

Alangkah dalamnya Iman ini. Memang layak perkataan seorang Rasul! 
Artinya ialah diriku ini boleh kamu pandang hina, tetapi suara yang aku bawa, 
itulah yang aku minta diperhatikan. Bagiku sendiri perhatikan akan sabda Allah 
yang aku bawa ini, jauh 1000 kali lebih penting daripada mengingat keluarga- 
ku. Kamu hendaklah melindungiku hanyalah karena hormat kepada keluarga- 
ku dan segan kepada mereka. Mengapa tidak kalian hargai dan kalian segani 
Allah yang mengutus aku ini? “Dan kamu buangkan Dia ke belakang punggung 
kamu?” Tidak kalian perdulikan seruan Allah yang mengutus aku, kamu buang- 
kan saja seruan Allah ke dalam keranjang sampah, sedang yang lebih kamu 
muliakan hanyalah keluargaku: “Sesungguhnya Tuhanku terhadap apa yang 
kamu kerjakan ini, adalah meliputi.” (ujung ayat 92). 

Kekuasaan Allah itu adalah meliputi dan Maha Luas, seluas langit dan 
bumi. Segala tindakan kamu tidaklah lepas dari tilikan Allah. Kalau kamu ikuti 
seruan yang Allah suruh aku menyampaikannya kepada kamu, akan selamat- 
lah kamu. Kalau tidak, kamulah yang akan celaka. Adapun keluargaku, yang 
kamu katakan, kamu hanya terpandang kepada mereka, maka kamu tidak 
merajam aku, tidaklah keluargaku itu sanggup mendatangkan mudharrat atau 
mantaat kepada kamu. 


Pada akhimya berkatalah Nabi yang mereka tuduh lemah itu. Yaitu kata- 
kata yang menunjukkan kekuatan batin walaupun dia dipandang lemah oleh 
kaumnya itu: “Dan wahai kaumku! Beramallah kamu di atas pendirian kamu, 
sesungguhnya aku pun akan beramal. ” (pula di atas pendirian dan keyakinan 
hidupku yang telah disampaikan Allah kepadaku) - (pangkal ayat 93). Saya 
sudah sampaikan, namun kalian tidak juga mau surut ke jalan yang benar, tidak 
mau memohon ampun dan taubat, tidak mau menghentikan kecurangan 
kepada sesama manusia sehingga membuat rusak binasa masyarakat di atas 
bumi. Sekarang seruanku telah sampai, hutangku telah lepas. Kalian tak mau 
berhenti, terserah kalian. Boleh terus, dan saya pun akan terus pula pada pen- 
dirianku. Saya tidak akan menghentikan seruan ini. Maka apabila kita sudah 
sama-sama meneruskan keyakinan kita dan langkah hidup kita: “Kamu akan 
mengetahui kepada siapa akan datang azab yang akan menghinakannya. ” 


3536 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 

Nanti akan ketahuan dengan pasti, pasti sekali, kepada siapa akan datang azab, 
kepada orang yang mendurhakai Allah dan berlaku curang kepada sesamanya 
manusiakah, sebagai yang kamu kerjakan itu, atau kepada aku yang menjalam 
hidup dengan kejujuran, mendapat rezeki secara jujur dan selalu bercita-cita 
berbuat baik (ayat 88). “Dan siapa dia yang pendusta. ” Kamukah yang berdusta 
dengan serba kecurangan itu, atau akukah yang berdusta karena seruanku 
kepadamu selama ini. Nanti semuanya pasti akan jelas dan nyata: “Dan tunggu- 
lah, dan sesungguhnya aku pun, beserta kamu, menunggu pula.” (ujung ayat 
93). 

Tentu saja, dengan sombongnya mereka sama-sama bersedia menunggu, 
namun perhitungan akal yang sihat, selama manusia masih mempergunakan 
akalnya, sudah dari jauh-jauh hari dapat memperhatikan bahwa jalan yang 
curang itulah yang akan gagal. Tetapi bilakah? 

Tentang bila masanya, manusia tidaklah tahu! Yang menentukan waktunya 

ialah Allah sendiri. 

“Dan tatkala datanglah ketentuan Kami.” (pangkal ayat 94). Yaitu tatkala 
datanglah azab siksaan yang telah ditentukan Allah itu: “Kami selamatkan 
Syuaib dan orang-orang yang beriman sertanya dengan rahmat dan Kami Di 
dalam ayat ini dapatlah kita fahamkan bahwasanya Tuhan menyelamatkan 
NabiNya dan pengikutnya yang sedikit itu, sebagai juga penyelamatan Nabi 
Luth, dengan'dikeluarkan mereka lebih dahulu dari daerah yang berbahaya itu. 
“Dan pekiklah yang mengenai orang-orang yang zalim itu. ” Artinya, dengan 
tiba-tiba kedengaranlah pekik (jeritan) yang amat keras bunyinya, sehingga 
seakan-akan memecahkan anak telinga. Demi apabila telah terdengar pekik 
yang demikian dahsyatnya, tidaklah seorang juga yang tahan hidup lagi: Se- 
hingga mereka dalam rumah-rumah mereka jadi binasa. (ujung ayat 94). 

Ada yang tersungkur dalam rumah, ada yang sedang di atas kendaraan ter- 
sungkur bersama kendaraannya. Di mana-mana penuh bangkai. 


“Seakan-akan mereka tidak pemah berada padanya." (pangkal ayat 95). 
Melihat kepada bekas kehancuran itu tidaklah dapat dibayangkan lagi bahwa 
negeri itu dahulunya pemah didiami manusia. Negeri Madyan akhimya men- 
jadi padang belantara yang kosong dari manusia, takut orang berjalan di dekat- 
dekat itu, seakan-akan didiami oleh hantu belaka, yang di dalam ungkapan 
hikayat-hikayat Melayu kuno disebut: “Laksana negeri yang dialahkan gamda 
atau “Menjadi padang tekukur”. Itulah “Suatu kebinasaan bagi Madyan, se- 

bagaimana binasanya Tsamud.” (ujung ayat 95). 

Maka binasalah negeri Madyan itu, karena mereka telah melanggar 
ketentuan yang telah digariskan oleh Tuhan. Musibah yang menimpa mereka 
sama saja dengan musibah yang menimpa kaum Tsamud, yaitu sama-sama 
mendengar suara pekik yang amat mengerikan. Apakah pekik itu? Kita pun 
dapat mengetahui berbagai-bagai bunyi dalam alam ini yang menimbulkan ke- 


3537 


Surat Hud (Ayat 94-95) 

ngerian dan ketakutan. Misalnya bunyi ombak di laut yang terlalu besar, apa- 
bila angin topan datang. Atau bunyi letusan dari gunung Merapi, atau bunyi 
lahar seketika dia dimuntahkan oleh puncak gunung berapi itu, lalu mengalir 
ke bawah melanda dan menumbangkan pohon-pohon kayu yang besar. Atau 
bunyi derak-derik api seketika rimba terbakar dan binatang-binatang liar dari 
berkerumun mencari tempat selamat. Atau bunyi hujan diserati petir, halilintar 
dan kilat sambung-menyambung. Atau bunyi air mengalir seketika terjadi banjir 
besar. Atau dan atau yang lain-lain, yang semuanya itu menimbulkan ke- 
ngerian dan ketakutan manusia, sehingga banyak yang mati terlebih dahulu 
karena dahsyatnya ketakutan. Sedangkan karena mendengar bunyi sirene di 
waktu perang, atau deru kapal-udara ketika dia datang berbondong menjatuh- 
kan bom kepada sebuah kota, atau bunyi tembakan meriam yang gencar, 
semuanya ltu bisa menyebabkan orang mati ketakutan, ada yang terbongkar 
an pecah empedunya dan ada yang tergoncang jantungnya yang lemah, 
semuanya itu membawa maut; apatah lagi azab siksa yang telah diatur Tuhan 
masa dan ketikanya, sebagai terjadi pada kaum Tsamud seketika mereka me- 
lawan Nabi Shalih dan membunuh Unta Tuhan, atau yang terjadi pada kaum 
Madyan yang curang terhadap sukatan dan timbangan ini. 

Di sini pun menyertakan dalam pembinaan iman kita satu peringatan 
tentang kaum-kaum yang binasa lantaran durhaka itu, yang meninggalkan 
kesan dalam jiwa seorang Mu’min, bahwa bencana-bencana alam yang terjadi 
ialah karena ada dosa-dosa yang sudah sangat memuncak. Maka Allah mem- 
perlihatkan kekuasaanNya, untuk menanamkan keinsatan bagi manusia 
supaya segera bertaubat kepada Tuhan. Dalam lingkungan pandangan iman, 
tidaklah ada suatu bencana alam yang tidak ada hubungannya dengan dosa. 
Suatu bencana alam dalam pandangan iman tidaklah suatu hal yang kebetulan 
saja. Tidak ada yang dinamai kebetulan di dalam alam yang luas ini. Bencana- 
bencana alam menurut pandangan iman, harus ditanggulangi dari dua jurusan. 
Jurusan lahir dengan memperbaiki mana yang rusak, mencegah banjir, meme- 
lihara hutan jangan terbakar, memperkokoh dan membendung tepi pantai 
jangan sampai diruntuhkan ombak. Yang kedua adalah lebih penting, yaitu 
mendekati Tuhan, jangan mempersenda-guraukan tentang soal-soal ke- 
tuhanan. Karena kunci-kunci rahasia alam ini adalah terpegang di dalam 
tanganNya. 


(96) Dan sesungguhnya telah Kami 
utus (pula) Musa dengan ayat- 
ayat Kami dan dengan ke- 
terangan yang nyata. 




3538 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 12) 


(97) Kepada Fir‘aun dan para pe- 
nyokongnya, maka mereka ikut- 
lah perintah Fir‘aun itu, padahal 
tidaklah perintah Fir‘aun itu 
bijaksana. 


jjpy jA Oj&jP 

(S) L/o* t/'' '-*j 


S ~ f > ss *t/ / X /*/ >/» / >> »/ 

(98) Dia akan mendahului kaumnya jLJI jjli ‘U-LjsJ I ^jj ^-Uj 

di han kiamat, lalu dia akan me- 

masukkan mereka ke dalam } **'!(** Tr 't' 

neraka. Dan itulah seburuk- ~‘JJ u^,3 

buruk tempat yang akan di- 
datangi. 


(99) Dan diiringi mereka itu di dunia 
ini oleh laknat, dan di hari kiamat 
pun. Seburuk-buruk iringanlah 
yang akan diiring-iringkan itu. 



(100) Demikianlah sebahagian dari 
berita negeri-negeri, Kami kisah- 
kan dia kepada engkau, di 
antaranya (ada yang) masih ber- 
diri, dan ada (pula) yang sudah 
binasa. 


hs- 

* *// } t } s 

di-Jc 


V s s )) X» 




(101) Dan tidaklah Kami berlaku zalim 
kepada mereka, akan tetapi 
mereka itulah yang menzalimi 
diri mereka sendiri, maka tidak- 
lah berguna tuhan-tuhan mereka 
yang mereka seru selain Allah itu 
sedikit pun, tatkala datang keten- 
tuan Tuhanmu, dan tidaklah 
menambah bagi mereka selain 
kebinasaan. 


ht 

9? /^ t t-^// // • } /»/ / // 

Lj 

y } >/ / /^/ 9 ^»/ 9 /»t Y /'</ 

Oj^ Ai ^ *• 

/ »£ £ s ^ ■* 

w / / / / 
iss 

»//» / </ / // / W/ 

0 jjJ- ^'j u j dt j 


Surat Hud (Ayat 96-109) 


3539 


(102) Dan begitu jugalah azab Tuhan- '•' 

mu apabila Dia menyiksa negeri- l£jaJ' cJjj j“*j di)'ju j 

negeri, sedang (negeri-negeri) itu 
adalah zalim. Sesungguhnya 
azabNya itu adalah pedih dan 
bersangatan. 


t >s ,t £ 


(w) JaJ—i j^ 4-jlU 


(103) Sesungguhnya pada yang demi- 
kian itu adalah suatu tanda 
bagi orang yang takut akan azab 
di akhirat. Itulah hari yang akan 
dikumpulkan padanya manusia, 
dan itulah hari yang akan disaksi- 
kan. 


’ *» //» 


* y 


_jI ic l_sU- (j j! 


} Z »>. 


^ f ji S 

» >> ; »> s * ss 


(104) Dan tidak akan Kami ta’khirkan .^vj vji 

dia, melainkan untuk suatu masa ^ 

yang telah diperhitungkan. 


(105) Hari yang (bila dia) datang, tidak 
ada yang akan bercakap seorang 
diripun kecuali dengan izinNya. 
Maka dari antara kamu ada yang 
akan celaka dan ada yang ber- 
bahagia. 


#>^ >-. 


)) /'/'2 / » ^ 


(106) Maka adapun orang-orang yang 
akan celaka, maka ke dalam 
nerakalah mereka. Bagi mereka 
di dalamnya hanya pekikan dan 
jeritan. 


» j Z • r* * ;i/ 

j&j L^3 jU) |I Uli 





(107) Dalam keadaan kekal mereka di 
dalamnya, selama ada semua 
langit dan bumi, kecuali apa 
yang dikehendaki oleh Tuhan- 
mu. Sesungguhnya Tuhan eng- 




J ^ / / / ^ ' 


/ 4/ - / / ; »,/ 

JU» dl j ji jLj ;LiU'i/i 


3540 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


kau Maha Kuasa berbuat apa- > > 

apa yang Dia kehendaki. (^) 


(108) Dan adapun orang-orang yang 
berbahagia, maka di dalam 
syurgalah mereka, kekal mereka 
di dalamnya, selama ada semua 
langit dan bumi, kecuali apa 
yang dikehendaki oleh Tuhan 
engkau; (yaitu) pemberian yang 
tidak akan diputus-putus. 


/ / ^ ^ Si/ 

J» (jrjJIUlj 

”// / s- / / 




<>»//» / —' // / £ / y / / 

i jjjst Jj_p iUaP dLjtl—iU 


(109) Maka janganlah engkau di dalam 
keadaan ragu-ragu dari apa yang 
disembah oleh orang-orang itu. 
Tidaklah mereka menyembah 
melainkan sebagaimana yang di- 
sembah oleh nenek-moyang 
mereka sebelumnya. Dan se- 
sungguhnya Kami akan mem- 
balas kontan nasib mereka, 
dengan tidak dikurangi. 


t*> ✓ »•' 
i>Jj1» -V°- 


Cf J dl' .jU 


»-/ >>9S S / 




LU ju«j Li==» oj^ajU 

G. 

/»/ »^/ / ■> > t s >s £ / > * / •* 

p*j*J^ J-r 3 c/ 



> X 

/ 


Perjuangan Musa Menghadapi Piraun 

Di dalam Surat 11 (Hud) ini, Tuhan mewahyukan juga kepada Nabi s.a.w. 
darihal perjuangan Nabi Musa a.s. menantang Fir‘aun. Sebagai rangkaian kisah 
Nabi-nabi yang telah disebutkan lebih dahulu. Di dalam Surat Hud ini kisah 
Musa tidaklah begitu panjang. Itu dapatlah kita maklumi, karena di dalam 
Surat-surat lain yang agak panjang, baik yang turun di Madinah, kisah per- 
juangan Musa selalu ditonjolkan; itu sebabnya maka di Surat ini kisah Musa 
pun disebut dalam rangkaian dengan kisah-kisah Nabi yang lain. Sebab per- 
juangan Nabi Musa adalah perjuangan yang paling dahsyat dibandingkan 
dengan perjuangan Nabi-nabi lain, sebelum Nabi Muhammad s.a.w. 

“Dan sesungguhnya telah Kami utus (pula) Musa dengan ayat-ayat Kami. ” 
(pangkal ayat 96). Telah banyak kita terangkan apa arti ayat. Satu di antara arti- 



Surat Hud (Ayat 96-97) 


3541 


nya ialah tanda atau bukti. Tuhan telah mengutus Nabi Musa a.s. untuk mem- 
buktikan kenabian dan kerasulannya, beliau telah diberi berbagai tanda yang 
lemah akal manusia buat memikirkan sebab-musababnya. Di dalam Surat 
an-Naml (Surat 27) ayat 12 dan di dalam Surat al-Isra’ (Surat 17) ayat 101, di- 
sebutkan bahwa tanda bukti itu sampai sembilan macamnya. Di antaranya ialah 
tongkat yang selalu dipegangnya itu, yang bisa menjelma menjadi ular dan bisa 
pula dipukulkan ke laut, laut pun menjadi belah dua. Dan bisa pula dipukulkan 
ke batu, maka dari batu memancarlah 12 mata-air, dan lain-lain - “Dan 
dengan keterangan yang nyata.” (ujung ayat 96). 

Artinya bahwa asas dan tujuan perjuangan Musa melawan Fir‘aun itu 
adalah suatu keterangan yang nyata, atau yang benar. Di dalam bunyi ayat ke- 
terangan itu disebut Sulthanin Mubiin. Maksudnya ialah bahwa perjuangan 
Musa itu terang, nyata dan tegas. Tujuannya benar dan lantaran itu, walaupun 
Musa sendiri masih lemah dan Fir‘aun mempunyai kekuatan dan kekuasaan, 
namun perjuangan Musa tidak dapat dipatahkan. Sebab perjuangan itu benar. 
Walaupun Musa dan pengikutnya kelihatan pada lahirnya masih lemah, namun 
dia mempunyai kekuatan dan kekuatan dalam jiwa manusia, sebab dia benar. 

Musa itu diutus Allah: “Kepada Fir‘aun dan para penyokongnya.” (pangkal 
ayat 97). Kita tatsirkan kalimat bahasa Arab mala-ihi dengan para penyokong- 
nya, yang boleh juga ditatsirkan dengan orang-orang yang mengelilinginya, 
atau dalam bahasa yang lebih moden lagi: “Rezim”nya atau Klieknya. Karena 
seorang raja yang memerintah dengan kehendak sendiri, mesti mempunyai 
kliek, atau penyokong-penyokong, pembantu atau staf atau lebih besar lagi; 
“orang-orang yang mengeiilingi” atau penjilat-penjilat yang selalu memuji dan 
memuja dan memasukkan usul dan saran guna memperkuat kedudukan 
“daulat tuanku” yang sedang berkuasa itu. Karena sudah terang bagaimanapun 
puncak kekuasaan yang dicapai oleh seorang adikara, dia tidak akan dapat 
memperkokoh kekuasaan, kalau tidak ada rezim yang menyokong. Di antara 
orang-orang seperti ini dengan si puncak kekuasaan adalah beri-memberi. 
Saya puji engkau, tetapi naikkan pangkat saya. Saya beri engkau kehormatan 
tertinggi, tetapi puja aku sebagai memuja Tuhan! Pada lanjutan ayat ditegas- 
kan: “Maka mereka ikutlah perintah Fir‘aun itu.” Sehingga lantaran taat setia 
kepada Fir‘aun, lama-lama kemerdekaan jiwa mereka tidak ada lagi, mereka 
tidak merdeka lagi menyebut kebenaran, sebab lidah mereka telah dipotong 
dengan harta, mulut mereka telah disumbat dengan emas, dan kebebasan diri 
telah terikat dan terbelenggu oleh pangkat-pangkat yang tinggi. Maka terjadilah 
apa yang selalu bertemu dalam ungkapan kuno: “Segala titah patik junjung di 
atas batu kepala patik Walaupun titah itu jauh dari garis kebenaran. Dan di 
ujung ayat ditegaskan lagi: “Padahal tidaklah perintah Fir‘aun itu bijaksana.” 
(ujung ayat 97). 

Perintah Fir‘aun hanyalah apa yang enak dalam hatinya saja. Perintah 
Fir‘aun tidaklah akan membawa kemakmuran bagi ummat dan tidak pula 
memperjelas tujuan menuju apa yang diridhai oleh Allah. Sebab mereka tidak 



3542 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 12) 


percaya lagi akan kebesaran lain, walaupun kebesaran Allah karena segala ke- 
kuasaan telah dipusatkan kepada Fir‘aun. 

“Dia akan mendahului kaumnya di hari kiamat” (pangkal ayat 98). Di 
pangkal ayat ini bertemu kalimat Yaqdumu, yang kita artikan ke dalam bahasa 
Indonesia dengan Mendahului. Sebagaimana di dunia ini jika Fir‘aun berangkat 
ke mana-mana, beliau yang berjalan di muka sekali, kendaraannya didahulu- 
kan dari kendaraan yang lain, dan yang lain adalah semata-mata iring-iringan, 
maka dibayangkanlah dalam ayat ini bahwa sampai ke akhirat pun Fir‘aun akan 
di muka sekali juga di dalam perjalanan menuju azab Ilahi: “Lalu Dia akan me- 
masukkan mereka ke dalam neraka.” Akan berbondong-bondong bersama, 
Fir‘aun di muka sekali, suatu arak-arakan besar menuju neraka: “Dan itulah 
seburuk-buruk tempat yang akan didatanginya.” (ujung ayat 98). 

Mengapa kaum Fir‘aun itu akan terjun ke neraka, dan Fir‘aun berjalan di 
muka sekali? Padahal kaum pengikut itu hanya terpaksa saja? Tidak! Sebagai 
kita katakan di atas tadi, seorang raja atau kepala negara tidaklah akan berani 
menyatakan dirinya sama kuasa dengan Allah, atau menjadi Tuhan pula sen- 
dirinya, kalau tidak ada yang membantu. Kalau tidak ada yang menuhankan. Di 
dalam sejarah hasil penyelidikan tentang Fir‘aun-fir‘aun Mesir itu terdapat ke- 
terangan bahwa pendeta-pendeta atau kahin-kahin, berdiri di samping Fir‘aun 
untuk menanamkan kepada rakyat keyakinan bahwa Fir‘aun itu memang 
Tuhan. Beribu tahun lamanya melengket di dalam jiwa orang Mesir kuno itu 
bahwa Fir‘aun adalah keturunan dari Dewa Oziris. Yaitu Tuhan Langit. Dengan 
memelihara dan memupuk kepercayaan seperti ini, persekongkolan Fir‘aun 
dengan pemimpin-pemimpin agama, pendeta, kahin atau pedanda, kekallah 
kepercayaan itu dan mudahlah rakyat diperintah. Tersebut dalam sejarah 
bahwa satu waktu datanglah seorang Fir‘aun yang mencoba membebaskan 
dirinya dari kepercayaan yang demikian. Nama Fir‘aun itu ialah Ikhnatun. Dia 
menolak buat dianggap sebagai Tuhan. Dia menegakkan kepercayaan tentang 
Satu Yang Maha Kuasa di langit, Yang Maha Esa. 

Hampir 30 tahun lamanya dia memerintah. Dicobanya memotong tangan 
kekuasaan pendeta-pendeta yang mengambil keuntungan meneguhkan ke- 
kuasaan dengan “menuhankan” Fir‘aun. Sayangnya usaha Fir‘aun Ikhnatun itu 
hanya dapat ditegakkan selama dia hidup saja. Setelah dia mati, pendeta- 
pendeta kembali mengokohkan kekuasaannya dengan memaksa Fir‘aun baru 
berjanji menerima jika dia diangkat menjadi Tuhan. 

Oleh sebab itu dapatlah kita fahamkan dalam ayat yang sedang kita tafsir- 
kan ini, bahwa Fir‘aun zaman Musa mengakui diri jadi Tuhan, sokong- 
menyokong dengan kaumnya, dengan rezimnya, pendeta-pendeta dan 
kahin-kahin. Maka dapatlah difahamkan jika Fir‘aun jalan di muka sekali 
(Yaqdumu) dalam rombongan masuk neraka. 

“Dan diiringi mereka itu di dunia ini oleh laknat.” (pangkal ayat 99). Arti- 
nya, bahwa sejak dari dunia ini pun mereka telah kena laknat kutuk Tuhan. 



Surat Hud (Ayat 98-99) 


3543 


Sedang ketika kelak dihalau ke neraka, Fir‘aun jalan di muka sekali itu adalah 
laknat yang kedua. Laknat yang pertama ialah ketika mereka masih di dunia. 
Walaupun bagaimana megah, walaupun bagaimana kaya, walaupun bagai- 
mana berkuasa, namun seluruh gerak hidup diliputi oleh laknat, sehingga tidak 
pemah bersenang diam, mendapat sumpah serapah dari rakyat yang teraniaya. 
Dan di antara orang besar-besar sendiri terjadilah perlombaan mengambil 
muka, ialu fitnah-memfitnah di antara satu dengan yang lain di dalam men- 
dekati Fir‘aun yang berkuasa. Maka berkumpullah segala tukang sihir, segala 
tukang tenung, untuk menilik di dalam ramal apa bahaya yang akan tiba dan 
bagaimana mengelakkannya. “Dan di hari kiamat pun. ” Yaitu sesudah laknat 
dunia, mereka pun menerima laknat di hari akhirat. Sedangkan di dunia ini saja, 
alangkah ngeri kita melihat jika ada seorang bekas menteri, atau bekas Pre- 
siden ditangkap dan diiringkan ke dalam tahanan, kemudian dihadapkan ke 
muka hakim, kemudian sekali menerima hukuman atas kesalahannya yang 
merugikan negara atau seorang penguasa mana pun di dunia ini, akan diperiksa 
kesalahannya, akan dipertimbangkan buruk dan baiknya dan kemudian akan 
menerima keputusan hukumnya akan masuk neraka. “Seburuk-buruk iringan- 
lah yang akan diiring-iringkan itu.” (ujung ayat 99). 

Untuk meresapkan dalam hati tentang amat buruknya pemberian yang 
akan diberikan di hari kiamat itu, ingat dan gambarkan kembali tatkala “hujan 
bintang”, orang besar-besar menerima tanda-tanda jasa di dunia ini, sehingga 
berderetlah bintang-bintang di dada dengan berbagai warna pita. Di hari 
kiamat, sebalik dari itu yang akan mereka terima, yaitu ancaman, siksaan lahir 
batin dan azab. 

Habislah kebesaran dunia ini bila orang telah dimasukkan di dalam liang 
lahat. Bahkan Fir‘aun-fir‘aun Mesir membalsem badan dirinya sendiri dengan 
obat balsem yang hebat sekali, yang sampai sekarang bagaimanapun orang 
telah menyelidiki belum juga diketahui, ramuan apa, logam apa, alat dan 
minyak apa yang mereka pakai buat meneguhkan daging manusia yang telah 
mati, sehingga tidak gugur dan tidak habis kembali jadi tanah. Namun, setelah 
datang manusia yang kemudian, 2,000 tahun di belakang itu, dalam abad ke- 
sembilanbelas dibongkar orang kubur-kubur pusara Fir‘aun itu kembali. Di- 
bongkar orang Pyramid (Al-Ahram) dan bangunan kuburan yang lain. Maka 
bertemulah tubuh Fir‘aun-fir‘aun yang telah dibalsem itu, kadang-kadang ber- 
sama permaisurinya, kadang-kadang bersama pengiringnya, semuanya mem- 
beku seperti dendeng yang telah lama terjemur. Daging kering keras memalut 
tulang, gigi tidak ada yang gugur, kuku tak ada yang tanggal dari jari, hanya 
mata saja yang cekung. 

Akan dipengapakan itu semua? Dibuatlah sebuah Museum; dikumpulkan 
semua di sana, buat jadi tontonan kaum pelancong, kaum Tourist. Maka di 
seluruh Museum di dunia ini, di Paris atau London atau Museum penting yang 
lain, ada saja disimpan orang tubuh kering itu, dan Museum yang besar sekali 
ialah yang ada di Mesir itu sendiri. Di dalam Museum Kairo (Kahirah) diper- 
tontonkanlah tubuh Tutankhamen, Fir‘aun yang terkenal dengan singgahsana 


3544 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 12) 


emasnya dengan cincin dan perhiasaannya, dengan keranda emas berlapis 
tujuh, dan ketujuh lapis itu masih lengkap dalam Museum. 

Mereka di kala hidup percaya bahwa di seberang kehidupan dunia mereka 
akan menempuh kehidupan yang lebih lanjut dengan serba kebesaran. Tetapi 
kemudiannya, beberapa abad telah berlalu, mereka digali orang, buat di- 
tempatkan di Museum; buat dijadikan i‘tibar dan pengajaran bagi orang yang 
datang di belakang, bahwa Sri Baginda Maharaja dengan segala alat kebesaran 
dan kemegahan, yang mendakwakan dirinya menjadi tuhan yang maha kuasa 
dalam alam ini, adalah objek tontonan yang paling indah dan mengesankan. 

Untuk Jadi Pengajaran Bagi Insan 

“Demikianlah sebahagian dari berita negeri-negeri; Kami kisahkan dia 
kepada engkau.” (pangkal ayat 100). Bahwasanya segala cerita yang telah ter- 
dahulu tadi, sejak dari negeri yang didiami oleh kaum Nabi Nuh yang telah di- 
tenggelamkan ke dalam tautan yang terkenal, negeri kaum ‘Ad yang didatangi 
Nabi Hud, sebagai kepada negeri Tsamud tempat tinggal kaum Nabi Shalih, 
negeri Sadum dan Gamurrah tempat tinggal kaum Nabi Luth, negeri yang di- 
datangi Nabi Ibrahim, sampai kepada negeri Madyan yang didatangi Nabi 
Syu‘aib, sampai pula ke negeri Mesir tempat Fir‘aun menjadi raja besar, yang 
didatangi oleh Nabi Musa. Semuanya telah diceriterakan di dalam Surat Hud 
ini dan di dalam Surat yang lain-lain. “Di antaranya (ada yang) masih berdiri 
dan ada (pula) yang sudah binasa.” (ujung ayat 100). 

Artinya, bahwa di antara negeri-negeri itu ada yang masih dapat dilihat 
bekasnya, runtuhan rumahnya, jalan-jalan kampungnya, yang masih dapat di- 
saksikan dengan mata untuk menjadi i‘tibar, sebagai bekas negeri kaum 
Tsamud yang didatangi Nabi Shalih, yang sampai kepada zaman Nabi 
Muhammad s.a.w. masih dapat disaksikan, bahkan sampai masa tatsir ini di- 
tulis. Dan ada pula yang telah runtuh dan hilang samasekali, terbenam ke 
dalam lapisan bumi, sebagai negeri kaum Luth. 

“Dan tidaklah Kami berlaku zalim kepada mereka. akan tetapi mereka itu- 
lah yang menzalimi diri mereka sendiri.” (pangkal ayat 101). 

Sebab peringatan sudah lebih dahulu diberikan. Kedatangan Utusan- 
utusan Allah itu tidak lain ialah memberi peringatan jangan mereka me- 
nempuh jalan yang salah; namun mereka tempuh juga. Kalau kiranya per- 
ingatan Tuhan tidak ada lebih dahulu, lalu mereka dibinasakan saja, patutlah 
disebut zalim. Padahal ini bukan demikian. Seumpama dalam perjalanan yang 
begitu jauh, di pinggir-pinggir jalan itu sudah diberi isyarat mana tikungan yang 
berbahaya, mana yang menurun dan mendaki, yang ada lurah dan jurang. 
Namun mereka tempuh juga, niscaya merekalah yang menganiaya diri sendiri: 
“Maka tidakiah berguna tuhan-tuhan mereka yang mereka seru selain Allah itu 
sedikit pun tatkala datang ketentuan Tuhanmu.” Mereka telah menyembah 



Surat Hud (Ayat 100-102) 


3545 


berhala-berhala dan patung; namun berhala dan patung itu tidak dapat me- 
nolong mereka. Mereka telah memuja berbagai macam pujaan, yang mereka 
anggap berkuasa selain Allah. Namun setelah tiba bahaya, sedikit pun tak ada 
pujaan lain yang dapat menolong membebaskan mereka dari siksaan itu. Se- 
ketika tautan lautan mengganak naik, seketika bumi telah longsor dan gempa 
telah menghebat, seketika negeri-negeri mereka ditunggang-balikkan, maka 
segala persembahan yang selain Allah itu tetap saja di tempatnya, tidak dapat 
beransur, karena dia memang bukan Tuhan. “Dan tidaklah menambah bagi 
mereka selain kebinasaan.” (ujung ayat 101). 

Beginilah jadinya jika manusia menggantungkan harapannya kepada yang 
selain Allah. Demi setelah Allah mendatangkan ketentuannya yang pasti baik 
barang atau orang yang dijadikan tempat bergantung itu tidak ada yang dapat 
membelanya, bahkan menambah karam belaka. Sebab itu maka dari per- 
mulaanlah manusia harus menyatukan tikirannya kepada Allah yang memang 
Esa, supaya dimerdekakan dan dibebaskan jiwanya daripada yang lain dan 
ujud satu kepada Allah. Dengan demikian terpelihara diri, terpelihara jiwa dari 
keraguan, kepecahan dan kehancuran. 


“Dan begitu jugalah azab Tuhanmu apabila Dia menyiksa negeri-negeri, 
sedang (negeri-negeri) itu adalah zalim.” (pangkal ayat 102). 

Ini adalah PERINGATAN KERAS dari Allah, bahwa hukuman yang demi- 
kian akan tetap dijatuhkan kepada negeri-negeri selanjutnya. Bukan di zaman 
Nuh, Hud, Shalih, Ibrahim atau Luth atau Syuaib atau Musa itu saja. Bahkan di 
setiap zaman dan di setiap kaum, selama di dunia ini masih ada negeri-negeri 
dan selama negeri-negeri itu masih ada manusia. Kalau mereka bertindak 
aniaya, zalim, tidak menegakkan keadilan dan kebenaran; semuanya akan di- 
jatuhkan hukuman yang setimpal. Entah taufan yang datang sebagai kaum 
Nuh. Entah angin besar yang mengukut kampung halaman, sebagai kaum Nabi 
Hud, entah pekik suara seram yang memusnahkan sebagai kaum Nabi Shalih 
dan Nabi Syu‘aib, dan ditunggang-balikkan sebagai kaum Nabi Luth, entah di- 
tenggelamkan di lautan Qulzum sebagai Fir‘aun yang merasa diri gagah per- 
kasa itu. “Sesungguhnya azabNya itu adalah pedih dan bersangatan. ” (ujung 
ayat 102). 

Ya, kalau siksaan Allah telah datang, memang sangat ngeri, tetapi tidak 
lebih dari patut, sebab manusia ini hanya kecil saja, laksana semut menjalar, 
jika dibandingkan dengan lebih besamya bumi tempat mereka diam. Ombak di 
lautan yang dahsyat bergulung, hanya kecil jika dipandang dari kapal udara di- 
lapis awan-gumawan yang di atas, tetapi manusia yang kecil bisa digulung 
sekali gulung. Banjir meliputi bumi, hanyalah genangan air tersekat, tetapi 
rumah-mmah tempat manusia tinggal adalah laksana kotak-kotak saja. Apabila 
misalnya sebuah kapal itu telah masuk ke dalam laut, bekasnya yang tinggal 
laksana tidak terjadi apa-apa. 



3546 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


Telah bersabda Rasulullah s.a.w.: 





“Sesurtgguhrtya Allah memberi tempoh yang panjang bagi orang yang 
zalim itu. Namun kelak apabila siksaan yang dijanjikanNya itu datang tidaklah 
dia akan terlepas. ” 

(Dirawikan oleh Bukhari dan Muslim dari Abu Musa al-Asy‘ari). 

Selalu kejadian, orang lupa daratan, orang bersenang-senang; kelak 
balasan Tuhan datang, dia tidak dapat berkutik lagi. 


“Sesungguhnya pada yang demikian itu adalah suatu tanda bagi orang 
yang takut akan azab di akhirat.” (pangkal ayat 103). Meletusnya gunung, 
mengalimya lahar, menderunya angin taufan dan bunyi guruh-petir yang amat 
menakutkan, negeri yang ditenggelamkan dalam lahar, atau hancur karena 
gempa, dan lain-lain sebagainya, semuanya itu adalah tanda, atau bukti akan 
mudahnya bagi Tuhan melakukan kehendakNya. Semuanya itu belum se- 
berapa jika dibandingkan dengan azab akhirat kelak. Orang yang beriman akan 
bertambah takut dan patuhnya kepada Tuhan apabila terjadi hal yang demikian 
itu. Dan itu semuanya bisa terjadi lagi, berulang lagi, sebagai yang telah di- 
terangkan pada ayat sebelumnya. Maka percayalah kepada Tuhan, takwalah 
kepadaNya, takutlah akan azabNya! “Itulah hari yang akan dikumpulkan pada- 
nya manusia. ” Untuk dihisab diperhitungkan, untuk dimizan dipertimbangkan, 
untuk menerima keputusan yang adil dan benar dan tidak ada penganiayaan, 
dan ke sanalah kita semuanya akan kembali. “Dan itulah hari yang akan di- 
saksikan.” (ujung ayat 103). 

Lantaran ingat akan hari itu, orang tidak lagi akan berbuat zalim baik 
kepada dirinya sendiri ataupun kepada orang lain, baik secara terbatas ataupun 
secara umum. Karena meskipun belum secukupnya yang curang beralasan di 
dunia ini, namun di akhirat perkara ini akan dibuka kembali. Dan hari akhirat 
itupun akan disaksikan. Segala makhluk akan menyaksikannya, akan hadir di 
sana semuanya, sejak dari manusia sampai kepada Jin dan Malaikat, bahkan 
Syaitan, Iblis dan bahkan binatang pun. 


“Dan tidak akan Kami ta’khirkan dia.” (pangkal ayat 104). Bahwa hari itu 
mendekat terus, bukan menjauh: “Melainkan untuk suatu masa yang telah di- 
perhitungkan.” (ujung ayat 104). 

Camkanlah dengan seksama keseiuruhan ayat ini. Segala sesuatu telah 
diagakkan, harinya telah ditentukan dan tidak akan dita’khirkan. Kalau kiranya 


Surat Hud (Ayat 103-106) 


3547 


terasa lama lagi hari itu akan datang, ialah karena kita alpa akan dia. Namun 
apabila kita berperhitungan yang sihat, dapatlah itu kita perbandingkan kepada 
usia kita sendiri dalam dunia ini. Kita kadang-kadang merasa usia kita masih 
panjang dan saat kematian masih jauh. Padahal kita telah lupa bahwa sehari- 
hari berlalu, sehari usia kita telah kurang. 


Chairil Anwar Penyair Indonesia terkenal pernah mengatakan: “Hidup 
hanyalah menunda kekalahan.” Umur kita tiap hari bukanlah bertambah 
panjang, melainkan bertambah pendek yang tinggal. Meskipun di waktu hidup 
ini kita tidak mendapat Kiamat Kubra, (Kiamat Besar) namun bila nyawa telah 
putus, bagi kita sendiri dunia itu telah kiamat. Bila “Hari yang (bila dia) datang, 
tidak ada yang akan bercakap, seorang diri pun, kecuali dengan izinNya.” 
(pangkal ayat 105). Di sini dibayangkan betapa hebat, betapa dahsyat hari itu 
kelak. Kalau hari itu datang, hari yang tidak akan diundur-undur, hari yang 
telah dijanjikan, karena masanya telah ditentukan di dalam rencana Allah, 
maka seorang jua pun tidak ada yang akan dapat mengangkat mulutnya, 
karena kehebatan dan kedahsyatannya. Sedangkan suatu Pengadilan Duniawi 
dibuka, Hakim-hakim telah bersidang, ketika Hakim-hakim telah mengambil 
tempat duduknya, tidak seorang pun yang berani membuka mulut karena ter- 
pukau oleh kebesaran dan kehebatan majlis, apatah lagi di hari Kiamat, yang 
Allah sendiri yang membuka persidangan itu. Tak ada mulut yang dapat dibuka, 
terdiam terpaku semuanya. Di dalam Surat an-Naba’ Surat 78 atau 38 pun di- 
sebutkan bahwa Roh, yaitu Malaikat Jibril dan malaikat malaikat yang lain tegak 
berdiri bersat, namun tidak satu jua pun yang berani membuka mulut untuk ber- 
cakap, menunggu izin dari Allah. Maka bersidanglah Majlis Kehakiman Tertinggi 
itu, dan setelah selesai pemeriksaan yang teliti itu, keluarlah keputusan: “Maka 
dari antara "kamu ada yang akan celaka dan ada yang berbahagia.” (ujung 
ayat 105). 

Bayangkanlah! 

Sedang di dunia ini saja dengan gelisah anak-anak p.elajar menurut taraf- 
nya, baik siswa atau mahasiswa menunggu, dan menunggu lagi, dengan dada 
berdebar, adakah dia lulus dan diterima, atau dia jatuh dalam ujian dan masa 
depannya jadi gelap. Sedangkan yang demikian lagi mendebarkan hati, maka 
apalah artinya yang demikian itu jika dibandingkan dengan kelak di hari yang 
dijanjikan itu, berbondong manusia yang tidak dapat digambarkan berapa 
banyaknya sekarang. Mereka menunggu keputusan nasib. Sedang perhitungan 
dijalankan, samasekali merasakan kesalahan yang pemah dibuatnya di kala 
hidup, adakah agaknya mendapat ampunan Tuhan atau tidak. Dan pemah ber- 
buat yang baik; diterimakah agaknya di sisi Tuhan? Manakah agaknya yang 
berat, kejahatankah atau kebaikan? Nerakakah yang menunggu atau Syurga? 

“Maka adapun orang-orang yang akan celaka, maka ke dalam nerakalah 
mereka.” (pangkal ayat 106). Jika ke sana mereka ditentukan, ke sanalah yang 


3548 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 12) 


adil, karena mereka di kala hidup telah berbuat salah: “Bagi mereka di dalam- 
nyo hanya pekikan dan jeritan.” (ujung ayat 106). Memekik dan menjerit, me- 
mekik semula kena dan lanjutnya berganti jadi jeritan, karena siksaan itu kian 
lama kian sakit, kian pedih. Mana pekik karena tak tahan siksaan, mana pula 
jerit karena menyesal telah berbuat salah: “Dalam keadaan kekal mereka di 
dalamnya, selama ada semua langit dan bumi.” (pangkal ayat 107). Bayang- 
kanlah! 

Kalau di dunia ini kalau maut datang, hanya kita yang pergi, adapun semua 
langit dan bumi masih tinggal. Adapun di Alam Akhirat itu, terutama dalam 
neraka itu, yang kena azab di dalamnya akan tetaplah di situ. Baru berubah 
kalau langit dan bumi sudah tak ada lagi. Wahai bila langit dan bumi akan ber- 
ubah? Itulah penggambaran dari lamanya siksaan: “Kecuali apa yang di- 
kehendaki oleh Tuhanmu. ” Apakah azab itu akan dikurangi? Apakah hukuman 
sekian ribu tahun akan dipotong? Apakah yang Allah memandang bahwa ada 
di antara yang terhukum itu yang akan dicabutkan dari sana lalu dipindahkan 
ke syurga? Itu semuanya terserah kepada Ailah Ta‘ala saja. Tidak ada kekuasa- 
an lain yang bisa mencampurinya. Karena: “Sesungguhnya Tuhan engkau 
Maha Kuasa berbuat apa-apa yang Dia kehendaki.” (ujung ayat 107). 

Kekuasaan Allah Maha Luas! Mungkin saja, karena rahmat Allah itu 
melebihi murkaNya, mungkin saja ditutupnya neraka itu samasekali, sebab 
segala orang telah selesai disepuh, lalu sisa-sisa yang tinggal dipindahkan saja 
ke syurga. Bisa jadi! Karena kekuasaan penuh di tanganNya. Bisa jadi! Dan 
tidak mustahil. 


“Dan adapun orang-orang yang berbahagia, maka di dalam syurgalah 
mereka, kekal mereka di dalamnpa, selama ada semua langit dan bumi." 
(pangkal ayat 108). Atas jasa, atas amal, atas iman yang telah mereka bina se- 
lama di dunia, atau kepercayaan kepada Allah yang tidak pemah lepas: 
“Kecuali apa yang dikehendaki oleh Tuhan. ” Yaitu bisa saja Tuhan menaikkan 
lagi tingkat martabat hambaNya yang dimasukkanNya ke dalam syurga itu, 
karena nikmat Tuhan Allah tidaklah terbatas. Karena di ujung ayat terang- 
terang dijelaskan oleh Tuhan: “(Yaitu) pemberian yang tidak akan putus- 
putus. ”(ujung ayat 108). Beberapa ayat yang lain pun menjelaskan nikmatyang 
tiada berkeputusan itu. Misalnya jelas tersebut di dalam Surat 2 al-Baqarah ayat 
261. Demikian sabda Tuhan: 



( 'o jJD 


“Perumpamaan dari orang yang membelanjakan hartabenda mereka pada 
jalan Allah, adalah laksana sebuah biji menumbuhkan tujuh tangkai; pada 



Surat Hud (Ayat 107-108) 


3549 


tiap-tiap tangkai 100 biji. Dan Allah akan melipatgandakan bagi barang siapa 
yang Dia kehendaki. Dan Allah Maha Luas, Maha Mengetahui. ” 

(al-Baqarah: 261) 

Dapatlah disimpulkan dari kedua ayat ini bahwa ada manusia yang akan 
kekal dalam neraka kerana dosa-dosanya yang besar. Tetapi keputusan Tuhan 
Allah yang berbuat sekehendakNya, bisa berlaku menurut apa yang diputus- 
kanNya. Bahkan bisa jadi akhimya neraka itu ditutup saja oleh Tuhan dan sisa- 
sisa isinya yang telah lama di dalamnya dipindahkan Tuhan saja ke dalam 
syurga. Dan orang yang kekal dalam syurga pun dapat pula diperbuat Tuhan 
menurut kehendakNya, tidak ada yang dapat menghalangi. Yang di ujung atau 
telah diterangkan Tuhan, bahwa Dia bisa saja menambah berlipatganda 
nikmatNya kepada ahli syurga itu, tidak ada yang dapat menghalangi. 

Ada dua hal yang menjadi perbincangan di antara Ulama, yang menyang- 
kut dengan kedua ayat ini, ayat 107 dan 108. Hal yang pertama ialah karena di 
dalamnya disebutkan “selama ada semua langit dan bumi.” Yang kedua, di 
kedua ayat itu ada tersebut “kecuali apa yang dikehendaki oleh Tuhan engkau. ” 

Dari yang pertama timbullah soal: “Apakah semua langit dan bumi setelah 
kiamat itu kelak, langit dan bumi yang sekarang jua? Ataukah akan ada lagi 
semua langit atau beberapa langit dan bumi yang lain? Apatah lagi tersebut 
pula di dalam Surat az-Zumar ayat 74, bahwa ahli-ahli syurga merasa ber- 
bahagia karena kepada mereka pun diwariskan Tuhan bumi dan boleh memilih 
tempat dalam syurga di mana yang dia sukai. Maka timbullah pertanyaan, kalau 
syurga dan neraka akan kekal selama ada semua langit dan bumi, yang dimak- 
sud ialah semua langit dan bumi yang sekarang ini, bukankah itu berlawan 
dengan berpuluh ayat-ayat lain, yang menyatakan bahwa bila kiamat datang, 
langit akan digulung, bumi akan diratakan, gunung-gunung akan dilumatkan 
menjadi abu dan bintang-bintang akan gugur. 

Kemusykilan yang pertama ini telah mendapat jawaban yang tegas dalam 
Surat Ibrahim ayat 48: 





“Pada hari diganti bumi dengan bumi lain dan semua langit, dan mereka 
akan menghadap kepada Allah, Yang Maha Esa, Maha Gagah Perkasa. ” 

(Ibrahim: 48) 


Dan Ibnu Abi Hatim meriwayatkan (penatsiran dari Ibnu Abbas); bahwa 
tiap-tiap syurga itu mempunyai langit dan bumi. 

Dengan demikian hilanglah keraguan; memang semua Iangit yang 
sekarang dan bumi yang sekarang akan dihancurkan bila kiamat datang dan 
akan diganti dengan beberapa langit dan bumi yang baru. Bagaimana cara per- 
gantian itu tidak dapatlah akal kita mengorek-ngorek lagi sebab sudah ter- 


3550 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


masuk ke dalam lapangan Alam Ghaib. Melainkan apa yang tersebut daiam 
al-Quran kita percaya dan kita serahkan kepada Tuhan. 

Terhadap kemusykiian yang kedua, dengan bunyi wahyu “kecuali apa 
yang dikehendaki oleh Tuhan,” tidak dapat lain tahamnya, ialah bahwa orang- 
orang yang kekai dalam neraka karena besar dosanya, bisa dicabut Allah dan 
dipindahkanNya ke dalam syurga, (ayat 107), dan orang yang beramal baik 
yang kekal dalam syurga, kalau Allah kehendaki, bisa dipindahkanNya ke dalam 
neraka. Malahan ada pula Hadis-hadis dibawakan orang, yang menyatakan 
bahwa jahannam itu akhirnya akan dihapuskan juga. 

Ishag bin Rahawaihi meriwayatkan dari Abu Hurairah, dia berkata: 



“Akan datang kepada jahannam itu satu hari yang tidak ada tinggal 
seorang pun lagi di dalamnya. ” 

Dan menurut riwayat Abusy-Syaikh dari Ibrahim, dia ini berkata, berkata 
Ibnu Mas‘ud: 



“Sungguh akan datang kepadanya satu zaman terpentangpintu-pintunya. ” 

Terpentang pintu-pintunya sebab isinya sudah tidak ada lagi, sudah 
kosong. Dan menurut riwayat Ibnu Jarir, asy-Sya‘bi pernah mengatakan: 



“Neraka jahannam adalah dari dua negeri yang lekas ramai dan lekas pula 
binasa. ” 

Terdapat juga riwayat-riwayat dari para sahabat Rasulullah s.a.w. dan Alim 
Tabi‘in menimbulkan pendapat bahwa neraka itu tidaklah akan kekal. 

Imam Syaukani pengarang Tafsir Fathul Qadir, telah menyalinkan tidak 
kurang daripada 11 pendapat Ulama tentang ayat “Kecuali apa yang dikehen- 
daki Tuhan engkau,” ini, Yang bukanlah maksud penulis tafsir ini menyalinkan- 
nya satu demi satu. Di antara 11 jalan pemahaman itu ada yang berkesimpulan 
bahwasanya orang yang berakidah Tauhid, meskipun berdosa betapa pun 
besamya, akhimya akan dikeluarkan juga dari dalam neraka itu, sesudah 
disepuh di dalamnya beberapa kadar dosa yang dilakukannya. Namun akhimya 



Surat Hud (Ayat 108) 


3551 


akan dimasukkan ke syurga juga. Satu jalan pemahaman lagi ialah yang di- 
riwayatkan az-Zajjaj, yaitu pemahaman ke8, kecuali apa yang dikehendaki oleh 
Tuhan engkau, yaitu menambah nikmat bagi orang yang diberi nikmat dalam 
syurga dan menambah azab bagi penduduk neraka. Tegasnya Tuhan sesuka- 
nya menambah nikmat bagi orang yang diberi nikmat dan menambah azab 
bagi yang diazab. Al-Hakim at-Termidzi memilih pendapat ini. 

Tetapi Ibnu Mardawaihi mengeluarkan dari Jabir (Sahabat), bahwa 
Rasulullah s.a.w., seketika membicarakan ayat ini telah pemah mengatakan: 



“Jika Allah menghendaki akan mengeluarkan beberapa manusia yang 
celaka dari dalam neraka dan memindahkannya ke syurga, diperbuatNyalah 
begitu. ” 


Satu hal rupanya sudah sebahagian besar Ulama yang setaham, yaitu 
bahwa ahli Tatsir dan Ahlul Qiblah, betapa pun besar dosanya, namun dia tidak 
kekal dalam neraka; satu waktu mereka dengan kumia Ilahi dimasukkan ke 
dalam syurga. Dalam hal ini tidak ada perbantahan lagi. 

Sekarang tinggal satu soal, yaitu neraka jahannam itu sendiri kekalkah atau 
tidak? Ulama-ulama Ahli Fiqh Islam dan Ahli Tafsir sampai juga memper- 
bincangkan hal ini. Timbul golongan yang mengatakan bahwa jahannam itu 
tidak kekal. Tegasnya, apabila tugasnya menyepuh setiap orang yang berdosa 
sudah selesai, jahannam itu pun ditutup. Tetapi syurga kekal buat selama-lama- 
nya, tidak ada ujung. Di antara yang bertaham seperti ini ialah Ibnul Qayyim, di 
dalam kitabnya Madarijus Salikin, dan nampaknya Sayid Rasyid Ridha di 
dalam Tafsir Al-Mannamya, cenderung kepada faham ini. 

Almarhum A. Hassan Bandung dalam Pendahuluan Tajsir Al-Furqannya 
(Hal. XVIII, Fasal 25) hanya menyatakan keberatan kalau untuk menguatkan 
pendapat tentang jahannam tidak kekal lalu dipakai Hadis-hadis yang tidak 
shahih, tetapi ayat-ayat 107 dan 108 ini sendiri, - kata beliau - yang mengata- 
kan bahwa Tuhan berbuat apa yang dikehendakiNya adalah pintu yang amat 
besar dan luas. — Kata Tuan A. Hassan selanjutnya: 

“Orang kafir yang dapat hukuman kekal di neraka, orang kafir yang ber- 
buat kebaikan di dunia, dan siapa-siapa lagi, kaiau Allah mau keluarkan dari 
neraka atau mau ke syurgakah, tidak ada siapa pun yang menghalangiNya, bah- 
kan neraka itu, seluruhnya, kalau Allah mau hapuskan, tidak berhak siapa pun 
bertanya “mengapa”? - Sekian A. Hassan. 

Penulis Tafsir Al-Azhar cenderung kepada penafsiran bunyi ayat “kecuali 
apa yang dikehendaki Tuhan engkau” pada ayat 107 itu, ialah yang layak 
dengan Kebesaran, Keadilan, Kemurahan dan Kasih-sayang Allah kepada 



3552 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


hambaNya. Allah Ta‘ala leluasa, tidak ada yang akan menghalangiNya men- 
campakkan orang yang berdosa ke dalam neraka, dan leluasa pula mengeluar- 
kannya dari sana. Yaitu orang-orang yang menurut pertimbangan Tuhan Allah 
telah selesai sepuhannya, supaya ia bersih seketika kelak dimasukkan ke dalam 
syurga. Bahkan Maha Kuasa pula Dia, demi cinta kasihNya dan rahmatNya 
atas hambaNya mengeluarkan sisa-sisa orang yang masih tinggal di dalam 
neraka itu. Kemudian setelah neraka itu kosong, sebagaimana riwayat Abu 
Hurairah dan Ibnu Mas'ud yang telah kita salinkan di atas tadi, dia pun ditutup- 
lah buat selama-lamanya. Maka sesuai jugalah dengan Kemurahan Allah jika 
orang yang kekal dalam neraka itu, ialah kekal selama neraka masih ada. Dan 
sesuai pulalah agaknya pemahaman ini dengan sabda Rasulullah s.a.w.: 





“Sesungguhn\;a Allah tatkala menjadikan seluruh makhluk ini telah menu 
liskan suatu tulisan di atas ‘Arsy: “Sesungguhnya Kasih-sayangKu (RahmatKu) 
mengalahkan murkaKu.” 

(Diriwayatkan oleh Bukhari dan Muslim, dari Abu Hurairah). 

Dan sabda Tuhan di ayat 108 yang sama dengan dalam ayat 107, “kecuali 
apa yang dikehendaki Tuhan engkau”, tidaklah meragukan lagi. Sebab ujung 
ayat sudah terang, yaitu “Anugerah yang tidak berkeputusan”, sebagaimana 
yang telah kita tatsirkan di atas tadi. 

Sungguhpun demikian, maka keadaan yang sebenamya terpulanglah 
kepada Ilmu Allah Ta‘ala jua, sebab sebagaimana tersebut di ujung ayat: “Allah 
adalah Maha Luas, lagi Maha Mengetahui.” 


“Maka janganlah engkau di dalam keadaan ragu-ragu dari apa yang di- 
sembah oleh orang-orang itu.” (pangkal ayat 109). Ayat ini tertujulah sekarang 
kepada Nabi kita Muhammad s.a.w. sebagai Rasul Terakhir yang diutus Tuhan 
ke dunia, setelah kepadanya diceriterakan tentang Nabi-nabi yang dahulu dan 
perjuangan Nabi-nabi itu menegakkan perintah Allah dalam kalangan kaum 
mereka masing-masing. Maka setelah Tuhan menjelaskan nasib dari kaum- 
kaum itu, sejak dari kaum Nabi Nuh, sampai kepada kaum ‘Ad dan Tsamud, 
sampai kepada kaum Ibrahim dan penduduk negeri Sadum dan Gamurrah, 
sampai pula kepada penduduk negeri Madyan tempat bersarangnya saudagar- 
saudagar yang curang, sampai pula kepada kehancuran Fir‘aun, berpesanlah 
Allah sekarang dalam ayat ini, supaya Nabi Muhammad s.a.w. jangan ragu- 
ragu lagi dalam menghadapi kaumnya sendiri, orang Quraisy, yang menyem- 
bah berhala itu. Dijelaskanlah seterusnya: “Tidaklah mereka menyembah 


Surat Hud (Ayat 109) 3553 

melainkan sebagaimana yang disembah oleh nenek-moyang mereka sebelum- 
nya. ” 

Artinya, bahwasanya persembahan kepada berhala yang ada pada orang 
Quraisy sekarang ini, hanyalah lanjutan saja daripada persembahan kepada 
berhala di zaman-zaman purbakala. Misalnya saja tentang orang Quraisy. 
Mereka itu ada hubungan sejarah juga dengan ‘Ad dan Tsamud. Dan manusia 
itu pun serupa di mana-mana. Apabila mereka lengah sedikit saja dari Tauhid, 
mereka akan jatuh ke dalam syirik. Apabila tidak ada ajaran yang jelas tentang 
Tauhid, mereka mudah saja terperosok ke dalam syirik. Apabila pimpinan 
akidah telah kendur, manusia akan terperosok menurut pimpinan dari berbagai 
macam Thaghuth. Yaitu persembahan kepada yang selain Allah. 

Cobalah perhatikan orang Quraisy itu sendiri. Mereka semuanya mengaku 
bahwa darah Nabi Ibrahim ada mengalir dalam batang tubuh mereka dan 
mereka berdiam di Tanah Suci Makkah itu sebagai penjaga dari Ka‘bah, 
pusaka Nabi Ibrahim. Mereka pun banyak atau sedikit tentu mendengar ceritera 
turun-temurun dari nenek-moyang bahwa Ka‘bah itu didirikan oleh Nabi 
Ibrahim sebagai perlambang menyembah Allah Yang Maha Esa. Mereka pun 
tentu mendengar bahwa Nabi Ibrahim itu terpaksa meninggalkan negerinya di 
tanah Kaldan, karena dia berselisih faham dengan orang negerinya dan dengan 
rajanya yang bemama Namruz, sebab Ibrahim menghancurkan berhala- 
berhala mereka dengan kapak dan ditinggalkannya satu, yang paling besar. 
Lalu dikatakannya seketika ditanya, bahwa yang menghancurkan berhala kecil- 
kecil itu ialah berhala yang besar. Setelah habis pemeriksaan, dia pun dibakar 
dengan api, tetapi diselamatkan oleh Allah. Setelah lepas dari hukuman itu dia 
pun pergi ke “Lembah yang tidak ada tumbuh-tumbuhan”, dan berdiam di sana 
bersama puteranya Ismail. Dari keturunan Ismail itulah mereka hidup di negeri 
itu, sampai timbul Kabilah Quraisy. 

Tetapi kemudian, setelah lama kedua Rasul Allah itu meninggal, dengan 
bila mula tumbuhnya, mereka pun menyembah berhala. Sampai pada Ka‘bah 
itu sendiri mereka sandarkan tidak kurang daripada 360 buah berhala. 

Inilah yang diperingatkan kepada Nabi Muhammad s.a.w., agar dia jangan 
ragu-ragu lagi bertindak. Karena menyembah berhala itu adalah kesesatan 
yang tumbuh kemudian dari kalangan nenek-moyang mereka, karena telah 
jauh menyimpang dari ajaran asli. “Dan sesungguhnya Kami akan membalas 
kontan nasib mereka, dengan tidak dikurangi.” (ujung ayat 109). 

Sebagaimana azab siksaan yang diterima oleh nenek-moyang mereka, 
sebab menyembah berhala itu, mereka keturunan-keturunan yang datang di 
belakang pun akan mendapat siksaan, tidak dikurangi dari apa yang diderita 
oleh nenek-moyang mereka, menurut waktunya. 


(110) Dan sesungguhnya telah Kami 
datangkan kepada Musa itu 








3554 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 12) 


kitab; maka berselisihlah mereka 
padanya. Dan kalau bukanlah 
kalimat yang telah terdahulu 
daripada Tuhanmu, niscaya 
susah diberi keputusan atas 
mereka. Dan sesungguhnya me- 
reka itu adalah dalam syak pada- 
nya, lagi ragu-ragu. 

(111) Dan sesungguhnya untuk tiap- 
tiap seseorang akan disempurna- 
kan oleh Tuhanmu (ganjaran) 
amal-amal mereka. Sesungguh- 
nya Dia, dengan apa-apa yang 
mereka kerjakan itu, adalah 
Maha Tahu. 


£ 

x // / w » > /✓/ ))s / /s// 

/ ^ ✓ / /»/< 

c. 

) } ■> <0 m * / 9 } £ / » 

/ x ^ / /■ i 1 


£ . 

V //>/»// /i 


(112) Sebab itu, tegak luruslah 
(menurut) sepanjang yang di- 
perintahkan kepada engkau dan 
orang-orang yang bertaubat 
beserta engkau dan janganlah 
kamu sekalian melampaui batas. 
Sesungguhnya Dia, terhadap 
apa yang kamu kerjakan, adalah 
Amat Melihat. 


/ // / / // S' 9 t 

dl ** LT 

, _ <L 

}) y * //»/ / •»/»/ //■ 



(113) Dan janganlah kamu cenderung 
kepada orang-orang yang zalim. 
Lantaran kelak akan disentuh 
kamu oleh api. Dan tidak ada 
bagi kamu selain dari Allah yang 
akan jadi penolong, kemudian 
itu, kamu pun tidak akan dibela. 


) } 2/// s J/ / x ». s •-/'/,»/ // 

A-As ijLi» 'jLj j *Vj 


^ e-LJj'^ JilT jji ^vj U» )L)i 


x / / > S 

*3 > 


> s > 


J3r°^ 


;V 


(114) Dan dirikanlah sembahyang 
pada dua tepi dari siang, dan 
di bahagian terdekat dari ma- 
lam. Sesungguhnya kebaikan- 
kebaikan dapat menghapuskan 


jLjilT SjLijT ^tJij 
c 

(iTS i dLLwjT 1 ...lT tji^ 



Surat Hud (Ayat 110) 


3555 


kejahatan-kejahatan. Demikian ; 

itulah peringatan bagi orang- L?S 

orang yang mau ingat. " ' " 


(115) Dan bersabarlah, karena se- 
sungguhnya Allah tidaklah akan 
mengabaikan ganjaran bagi 
orang-orang yang berbuat baik. 





Sanggahan Dan Pertikaian 

“Dan sesungguhnya telah Kami datangkan kepada Musa itu kitab; maka 
berselisihlah mereka padanya.” (pangkal ayat 110). Ayat ini adalah peringatan 
kepada Nabi Musa pun telah didatangkan pula kitab seperti al-Quran itu, yaitu 
Taurat. Tetapi setelah kitab itu turun, mereka pun berselisih, mereka pun 
bertengkar, mereka pun berpecah. Ada yang percaya dan lebih banyak yang 
tidak mau percaya. Oleh sebab itu maka apa yang dilakukan kaumnya, 
pun bertengkar, mereka pun berpecah. Ada yang percaya dan lebih banyak 
yang tidak mau percaya. Oleh sebab itu maka apa yang dilakukan kaumnya, 
kepada Nabi Muhammad s.a.w. sekarang ini tidak mengherankan lagi: “Dan 
kalau bukanlah kalimat yang telah terdahulu daripada Tuhanmu, niscaya 
sudah diberi keputusan atas mereka. ” Artinya, kalau bukanlah sudah ada suatu 
kalimat keputusan dari Tuhan, yang telah ditetapkan terlebih dahulu, sudah 
lama kaum Quraisy itu diberes/can saja, sebagaimana yang terjadi pada ummat- 
ummat yang telah lalu itu. 

Apakah kalimat yang telah terdahulu itu? 

Kalimat itu telah termaktub di dalam Surat 8; Surat an-Anfal ayat 33: 



“Dan tidaklah Allah akan menpiksa mereka, padahal mereka memohon 
ampun. ” 

Terlebih dahulu dijelaskan dalam ayat ini bahwa seketika Kitab diturunkan 
kepada Nabi Musa, mereka telah berselisih, ada yang beriman dan ada yang 
kafir. Ummat Muhammad pun demikian pula. Tetapi Tuhan telah mengambil 
keputusan bahwa ummat-ummat ini, baik ummat Musa atau ummat 
Muhammad tidak dibinasakan lagi, sebagai ummat kaum 'Ad, kaum Tsamud, 
negeri Madyan atau negeri Sadum dan Gamurrah. Kepada ummat Muhammad 



3556 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 12) 


terutama, diberikan kesempatan beriikir. Sebab ajaran yang dibawa 
Muhammad s.a.w. adalah rata untuk seluruh manusia di dalam alam. Per- 
selisihan manusia, bahkan kekufuran manusia menjadi ujian kelak akan ke- 
benaran agama yang dibawa Muhammad s.a.w. Dan di dalam sejarah pun kita 
lihat, betapa hebatnya kaum Quraisy menentang Rasulullah dalam berkali-kali 
perang. Pemimpin tertingginya Abu Sufyan, sempat juga bertaubat dan me- 
meluk Islam. Lanjutan ayat menyatakan itu dengan tegas: “Dan sesungguhnya 
mereka itu adalah dalam syak padanya, lagi ragu-ragu.” (ujung ayat 110). 

Mereka itu yang syak, sehingga belum dapat mengambil pendirian, dan 
mereka itu yang ragu-ragu, entah ikut entah tidak ikut, keduanya ialah kafir 
Quraisy, penduduk Makkah yang masih musyrik itu. Namun pasti akan datang 
masanya mereka mesti dan pasti tunduk. Pasti tidak akan syak lagi, dan pasti 
tidak akan ragu-ragu. Mereka pasti tunduk kepada kenyataan. 


“Dan sesungguhnya untuk tiap-tiap seseorang akan disempumakan oleh 
Tuhanmu (ganjaran) amal-amal mereka.” (pangkal ayat 111). Yaitu meskipun 
pada mulanya mereka masih syak dan masih ragu-ragu, kesempatan masih di- 
berikan kepada mereka buat menyelidik. Wahyu Allah akan tetap datang (se- 
lama di Makkah), dan keterangan-keterangan akan dicukupkan. Maka amal 
perbuatan mereka akan dinilai oleh Tuhan: “Sesungguhnya Dia, dengan apa- 
apa yang mereka kerjakan itu, adalah Maha Tahu.” (ujung ayat 111). Lantaran 
itu tidaklah mereka lepas dari tilikan Tuhan dan tidaklah mereka lepas dari Ilmu 
Tuhan; segala gerak-gerik mereka diperhatikan. Apakah mereka menyediakan 
diri menempuh jalan yang baik, sehingga sampai kepada hidayat Allah, atau 
akan tetapkah mereka di dalam kufur, sehingga sampai kepada siksa Allah. 


Istiqamah 

“Sebab itu tegak luruslah (menurut) sepanjang gang diperintahkan kepada 
engkau.” (pangkal ayat 112). Di dalam ayat ini termaktub istaqim, dari pokok 
kata istiqamah, yang kita artikan ke dalam bahasa Indonesia dengan tegak 
lurus. Yaitu teguh pada pendirian, tidak mengencong atau menyeleweng ke 
kiri-kanan, dan tidak pemah mundur dan tetap. Dalam ayat ini Nabi kita s.a.w. 
disuruh teguh memegang pendiriannya, jangan bergoncang oleh apa jua pun 
gejala yang nampak di luar. Kalau kita sambungkan pangkal ayat 112 ini 
dengan ayat yang sebelumnya, akan lebih jelas lagi maksudnya. Bahwasanya 
orang banyak yang masih syak, masih ragu-ragu itu akan beransur dapat di- 
taklukkan kalau mereka melihat bahwa Rasulullah s.a.w. sebagai penganjur 
faham Tauhid ini tidak berkisar setapak pun daripada langkah yang telah di- 
tetapkannya. “Dan orang-orang yang bertaubat beserta engkau. ” Selain dari- 
pada Ali bin Abu Thalib yang telah menyatakan Iman kepada seruan Rasulullah 


Surat Hud (Ayat 111-112) 


3557 


di waktu dia masih belum baligh, maka semua sahabat Rasulullah s.a.w. itu, 
baik Abu Bakar ataupun Umar ataupun Usman, atau siapa pun jua, semuanya 
itu dahulunya adalah orang-orang musyrik belaka. Apabila mereka telah me- 
nyetujui ajaran yang dibawa Rasulullah, laiu mereka mengakui dan mengucap- 
kan (Syahadat) bahwa tidak ada Tuhan mejainkan Allah, dan bahwa Muham- 
mad adalah Rasulullah, sejak itu bertaubatlah mereka dari kemusyrikan. Maka 
di dalam ayat ini Rasulullah diperintahkan Tuhan supaya teguh istiqamah 
dalam pendirian, dan beliau pun mesti mengajak pula, agar seluruh pengikut- 
nya yang telah taubat dari kemusyrikan itu pun menurut langkah yang teguh 
dari Nabi. Apabila mereka telah istiqamah, telah teguh memegang disiplin 
Iman, maka orang-orang syak dan ragu-ragu itu pasti kian goyah pendiriannya 
yang salah dan takluk kepada Kebenaran. “Dan janganlah kamu sekalian me- 
lampaui batas. ” 

Apabila seseorang telah bertaubat dari dosa kemusyrikan dan telah meng- 
akui diri menjadi seorang Muslim, niscaya hidupnya mempunyai batas-batas 
yang tidak boleh dilanggar. 

Orang yang bertaubat artinya ialah yang telah mengakui bahwasanya jalan 
yang ditempuhnya selama ini adalah jalan salah. Setelah dia taubat, dia pun 
mengakui Tiada Tuhan melainkan Allah dan Nabi Muhammad adalah Utusan 
Allah, dan mulailah dia menyerahkan seluruh hidupnya kepada Allah, dengan 
tawakkal, dengan ridha dan taat menuruti garis-garis yang ditentukan Tuhan 
mengerjakan perintah larangan. Kalau tidak demikian, percumalah mengakui 
menyerah (Muslim). 



“Daripada Abu Tsalabah al-Khusyani, daripada Rasulullah s.a.w.; beliau 
bersabda: “Sesungguhnya Allah telah memfardhukan beberapa perintah, 
janganlah disia-siakan. Dan Dia telah memberi beberapa hal, janganlah 
lampaui. Dan Dia berdiam atas beberapa hal, rahmat bagi kamu, bukan karena 
lupa; janganlah kamu korek-korek lagi. ” 

(Dirawikan oleh ad-Daraquthuni; Hadis Hasan, dan perawi-perawi lain) 

Itulah yang diingatkan di dalam ayat ini. Bahwa di dalam menghadapi 
lawan, bagaimanapun besar lawan itu, namun diri sendiri dan golongan 






3558 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 12) 


hendaklah teguh (Konsekwen) dalam pendirian. “Sesungguhnya Dia,” yaitu 
Tuhan Allah itu “Terhadap apa pang kamu kerjakan, adalah Amat Melihat.” 
(ujung ayat 112). 

Tadi di ayat 111 disabdakan bahwasanya apa saja gerak-gerik orang-orang 
yang masih syak dan ragu-ragu itu diketahui oleh Tuhan, maka gerak-gerik 
orang yang telah bertaubat dan menyatakan Iman, lalu hidup di sekeliling Nabi, 
disuruh teguh pada pendirian, tetap pada pegangan; di ujung ayat Tuhan pun 
memberi ingat bahwasanya mereka tidaklah lepas dari pandangan Allah. Oleh 
sebab itu nyatalah bahwa ayat ini menyuruh bergerak terus, melangkah di 
dalam hidup menegakkan Amal yang didorong oleh Iman. 

Kalau di atas perbuatan yang salah banyak orang yang berani melakukan- 
nya di hadapan umum, mengapa orang yang telah bertaubat kepada Tuhan 
tidak pula akan berani menyatakan pendiriannya di muka umum? Padahal 
Tuhan Allah tidak melepaskan mereka dari penglihatanNya? 


“Dan janganlah kamu cenderung kepada orang-orang yang zalim; lantaran 
kelak akan disentuh kamu oleh api.” (pangkal ayat 113). 

La tarkunu: Janganlah kamu sampai cenderung, atau condong atau miring 
kepada orang yang zalim. Jangan condong ke sana, karena kalau sekali sudah 
condong yang mengarah kepada dekat, lama-lama akan payahlah menjauhkan 
diri daripadanya. Karena kezaliman adalah suatu sikap yang bertentangan 
dengan.perikemanusiaan. Kezaliman artinya ialah aniaya. Aniaya adalah main 
api. Aniaya adalah menimbulkan benci dan dendam di hati orang yang ter- 
aniaya. 

Kalau di ayat yang sebelumnya Rasul dan orang-orang yang telah taubat 
dari kemusyrikan disuruhkan istiqamah, maka di ayat ini dijelaskan lagi, jangan- 
kan mendekat kepada orang yang zalim, condong ke sana saja pun jangan. 
Tegakkanlah disiplin sebagai Mu’min. Perbuatan aniaya bukan saja meng- 
aniaya orang lain. Orang yang melanggar peraturan Tuhan, orang yang mem- 
persekutukan yang lain dengan Tuhan, semuanya itu adalah aniaya. 

Mu’min sejati mesti menunjukkan bahwa dia tidak menyukai kezaliman 
dalam segala bentuknya. Karena bila condong ke sana, artinya ialah bermain 
api, disentuh oleh api. Baik api di dunia karena merasa terbakamya jiwa, atau 
api neraka di akhirat. Sebab segala penganiayaan dalam dunia ini, samalah 
artinya dengan pembakaran jiwa. “Dan tidak ada bagi kamu selain dari Allah 
yang akan jadi penolong. ” Artinya, kalau kamu satu kali telah terseret ke dalam 
suasana orang-orang yang zalim, sedang tadinya iman telah timbuh dalam jiwa- 
mu, engkau sudah sukar melepaskan diri dari sana. Jiwamu akan gelisah terus, 
namun orang lain tidak seorang pun yang sanggup melepaskan dirimu atau 
mencabutkan kamu dari jurang tempatmu jauh yang dalam itu. Kamu tinggal- 
kan Pimpinan Allah, lalu kamu kehilangan pimpinan buat selamanya. “Kemu- 
dian itu, kamu pun tidak akan dibela.” (ujung ayat 113). 




Surat Hud (Ayat 113) 


3559 


Tidak ada yang sanggup membela. Sayangnya keruntuhan itu adalah 
kamu pilih sendiri, karena dari semula kamu telah condong kepada orang- 
orang yang zalim itu. Mungkin karena kamu terpesona oleh kelebihan- 
kelebihan lahiriyah yang telah dicapai oleh si zalim itu. 

La tarkanuu: Jangan kamu condong ke sana! 

Ibnu Abbas dan Hatim al-Asham (si Tuli) menatsirkan: “Jangan kamu 
condong serambut pun dalam urusan agamamu kepada orang yang zalim.” 

Menurut tatsir dari Abul Aliyah: “Jangan kamu tunjukkan suka atas amal- 
amal perbuatan orang yang zalim.” 

Menurut tatsiran Qadatah: “Jangan kamu masuk di rombongan orang- 
orang musyrikin.” 

Menurut as-Suddi dan Ibnu Zaid: “Jangan kamu ambil muka kepada 
mereka.” 

Dan kata setengahnya lagi: “Jangan masuk ke dalam golongan mereka, 
atau menggabungkan diri. Jangan menyatakan suka akan perbuatan mereka 
dan jangan menyatakan simpati. Tetapi kalau masuk ke sana dengan rencana 
untuk mengetahui rahasia mereka dan menangkis kejahatan mereka, boleh.” 

Imam az-Zamakhsyari, pengarang Tafsir AI-KasysyaJ menatsirkan: “Jangan 
didekati, putuskan hubungan, jangan berkawan dengan mereka dan jangan 
duduk di dalam majlis mereka atau ziarah kepada mereka atau menunjukkan 
simpati. Bahkan jangan menyerupai mereka dan memakai pakaian yang ben- 
tuknya sama dengan pakaian yang mereka pakai, dan jangan terpesona oleh 
kelebihan dan kemewahan mereka, dan jangan banyak membicarakan dan 
memuji-muji mereka dan membesar-besarkan mereka.” 

Sayid Quthub pada tatsirnya yang beliau tulis di zaman perjuangan Islam 
sekarang ini menatsirkan: “Jangan menyadarkan diri dan merasakan keenakan 
berhubung dengan si zalim, yaitu penguasa-penguasa tak terbatas, totaliter, 
diktator, yang merasa dirinya kuat kuasa sendiri, gagah perkasa sendiri, se- 
hingga tidak ada orang yang akan berani buka mulut kepadanya di permukaan 
bumi ini. Yang menindas hamba Allah dengan kekuataannya, mentang- 
mentang dia merasa kuat, dan memaksa orang jadi budaknya. Jangan condong 
kepada mereka, karena condong kepada mereka, berarti mengakui kemung- 
karan yang diperbuatnya. Menyatakan simpati kepada mereka adalah munkar 
yang lebih besar: Neraka tantangannya!” 

Tersebutlah perkataan tentang al-Muwaffaq. Wali Negara menjalankan 
Pemerintahan Khalitah Bani Abbas. Al-Mu‘tamid (256/H sampai 279/H - 
870/M sampai 892/M). Meskipun bukan dia yang khalitah, tetapi dia yang ber- 
kuasa, karena gagah perkasanya dan disegani. Pada suatu hari Pahlawan al- 
Muwaffaq itu sembahyang jadi mamum di suatu mesjid di Baghdad. Tiba-tiba 
Imam sembahyang membaca ayat La tarkanuu ini. Al-Muwaffaq mendengar 
dengan khusyu 1 . Sehabis ujung ayat ini, kedengaran orang jatuh, Imam me- 
neruskan sembahyang. Rupanya al-Muwaffaq, Pahlawan Bani Abbas yang 
besar itu yang jatuh pingsan mendengar ayat itu yang dibaca Imam dalam 
sembahyang. Setelah beliau siuman dari pingsannya, beliau berkata: “Sedang- 






3560 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


kan condong saja kepada orang zalim sudah begitu siksaannya, betapa lagi 
kalau berlaku zalim. Ya Allah peliharakan daku dari kezaliman.” 

Orang yang menyandarkan jiwa kepada si zalim, apatah lagi si zalim itu 
sendiri tidaklah akan merasa tawar dan sejuk dalam jiwanya. Jiwanya selalu ter- 
bakar, menggelegak dan mendesak untuk meneruskan kezaliman. Orang yang 
iman satu kali telah meresap ke dalam hatinya, akan turut terbakar jika men- 
dekat ke situ. Akhimya iman itu sendiri pun terbakar. 

Keimanan kepada Allah menyebabkan jiwa bebas merdeka dari segala 
pengaruh alam. Namun kalau sudah disandarkan kepada yang zalim, iman ter- 
ancam akan merosot. Tidaklah sama nilai orang yang bebas merdeka dengan 
orang yang jiwanya telah jadi budak. 

Inilah peringatan Allah kepada Rasul dan kepada orang-orang yang 
mengaku bertaubat dan mengikut Rasul. Sahabat Nabi s.a.w. yang terkenal, 
Abu Dzar al-Ghifari, sangat terkenal berpendirian tegas bahwa mengumpulkan 
hartabenda dan kekayaan untuk diri sendiri, adalah melanggar kepada dasar 
ajaran Islam. Kalau seseorang mempunyai harta sudah lebih dari keperluannya 
sendiri - menurut beliau - segeralah bagikan kepada yang patut dibantu, dan 
percayalah bahwa untuk keperluan hari esok sudah dijamin oleh Tuhan. 

Pendiriannya ini dipandang amat berbahaya oleh Mu‘awiyah yang di 
waktu itu menjadi Gubemur di negeri Syam, dan Khalifah di Madinah adalah 
Usman bin Affan. Tetapi Mu‘awiyah belum percaya pendirian itu sebelum diuji- 
nya. Pada suatu sore, sehabis maghrib Mu‘awiyah mengirimkan sebuah pundi- 
pundi berisi penuh dengan uang emas (dinar). Utusan yang mengantarkan 
mengatakan bahwa itu hanya semata-mata hadiah Gubemur buat dirinya. 
Uang itu diterimanya dan utusan kembali kepada Mu‘awiyah. 

Pagi-pagi buta selesai sembahyang Subuh, utusan itu datang kembali 
tergesa-gesa menemui Abu Dzar, dan dia meminta maaf, karena dia sudah 
salah beri. Uang itu bukan untuk Abu Dzar, melainkan untuk orang lain. 
Gubemur meminta uang itu kembali. 

Dengan jujur Abu Dzar mengatakan bahwa uang itu sudah habis dibagi- 
bagikannya tadi malam, sebelum dan sesudah sembahyang Isya’ kepada 
orang-orang yang dipandangnya patut dibantu, sehingga seketika dia datang 
sembahyang Subuh ke mesjid, satu dinar pun tidak ada lagi yang tinggal pada 
tangannya. Dia yakin bahwa uang itu dihadiahkan Gubernur kepadanya. 
Sebab itu dia tidak ragu-ragu lagi buat membagikannya. 

Karena itu yakinlah Mu‘awiyah bahwa Abu Dzar ini memang benar-benar 
berpendirian demikian. Maka dipandangnyalah Abu Dzar amat berbahaya bagi 
ketenteraman negara. Lalu Abu Dzar, sebagai salah seorang sahabat Rasulullah 
s.a.w. yang dimuliakan, diiringkan dengan segala hormat kembali ke Madinah. 
Mu‘awiyah mengirimkan juga sepucuk surat kepada Khalifah menerangkan 
pendirian Abu Dzar yang berbahaya itu. 

Sampai di Madinah Saiyidina Usman bin Affan pula yang mengujinya, 
sekali lagi. Seorang budak disuruhnya mengantarkan kepada Abu Dzar sebuah 
pundi-pundi yang berisi uang emas penuh. Khalifah berkata: “Kalau dapat 



Surat Hud (Ayat 113-114) 


3561 


engkau memberikan uang ini kepada Abu Dzar dan dia sudi menerimanya, 
engkau aku merdekakan dari perbudakan.” 

Budak itu pun segera menemui Abu Dzar dan menyatakan hadiah Khalitah 
itu. 

Abu Dzar menolak. 

Lalu dengan hati-hati budak itu berkata: “Silahkan tuan terima hadiah ini. 
Dia hanya semata-mata hadiah Amirul Mu’minin, dengan tidak ada maksud 
apa-apa. Kalau hadiah ini tuan terima, tuan telah menolong saya; Amirul 
Mu’minin berjanji akan memerdekakan saya dari perbudakan, jika tuan sudi 
menerimanya. Kasihanilah saya; saya ingin merdeka.” 

Dengan tenang dan wajah sedih pula Abu Dzar menjawab; “Bawalah uang 
ini kembali kepada Amirul Mu’minin. Saya mengerti bahwa engkau ingin . 
merdeka. Tetapi saya tidak mau apabila sesaat setelah engkau merdeka itu, di 
saat itu pula aku hilang kemerdekaan. Menerima uang ini bagiku adalah ke- 
hilangan kemerdekaan.” 

Artinya, uang itu dianggap oleh Abu Dzar sebagai pembeli kemerdekaan- 

nya. 

Inilah contoh teladan yang diberikan oleh salah seorang sahabat 
Rasulullah s.a.w., padahal Mu‘awiyah dan Usman bin Affan adalah sahabat 
Rasulullah pula. 

Inilah pendirian yang diperintahkan Tuhan supaya dipegang teguh se- 
ketika mulai menegakkan faham dan menyampaikan risalat kepada manusia. 
Maka tidaklah berlawan disiplin karena ini dengan sikap yang dilakukan 
kemudian oleh Rasulullah s.a.w. sebagai membuat perjanjian bertetangga baik 
dengan Yahudi seketika mula pindah ke Madinah, atau seketika mengadakan 
perdamaian dengan kaum Musyrikin di Hudaibiyah. Sebab kedua hal itu di- 
lakukan setelah kekuasaan berada dalam tangan Islam, sehingga boleh me- 
lakukan taktik, mengadakan perjanjian dan sebagainya. Maka kebolehan 
mengadakan perdamaian dengan lawan dalam kedudukan kita yang kuat, 
tidaklah berlawan dengan perintah meneguhkan disiplin dan jangan condong 
kepada kafir; karena, untuk mencapai kelapangan di Madinah, mesti juga lebih 
dahulu melalui keteguhan disiplin secara di Makkah. Sebelum kuat keluar 
hendaklah teguh di dalam. 


Sembahyang Dalam Rangka Disiplin 

“Dan dirikanlah sembahyang pada dua tepi dari siang, dan di bahagian 
terdekat dari malam.” (pangkal ayat 114). 

Di samping meneguhkan pendirian dengan Istiqamah dan tidak mau 
condong kepada orang yang zalim, dan tidak mau melanggar batas, perlulah 
selalu iman dan takwa itu dipupuk dengan sembahyang. Yang dimaksud 
dengan dua tepi dari siang ialah waktu pagi (subuh) dan lepas tengahari, atau 


3562 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


petang. Selepas tergelincir matahari dari pertengahan siang, itu namanya 
sudah petang atau sore. Bahagian terdekat dari malam, yang kita salinkan dari 
kalimat Zulafan, yang waktu maghrib (habis terbenam matahari) dan waktu 
Isya’, yang telah masuk apabila telah hilang syafaq yang merah. Di dalam ayat 
ini tercakuplah rupanya waktu yang lima, sembahyang yang menjadi satu di 
antara lima tiang (rukun) Islam. 

Memang, siang itu mempunyai dua tepi. Kalimat tepi, memang diambil 
dari bahasa Arab juga, yaitu tharafun. Di sini disebut tharafai, yang berarti dua 
tepi. Dalam bahasa Inggeris pun hari itu dibagi dua tepi juga. Sebelum pagi, 
mereka istilahkan dengan a.m.; ante meridiem (before noon); above men- 
tioned. Dan kalau telah lewat zuhur (tergelincir matahari), mereka istilahkan 
dengan p.m.; post meridiem (between noon dan midnight; aftemoon) lepas 
tengahari. 

Tsa‘labi; mengatakan bahwa arti Zulafan ialah permulaan malam. 

Al-Akhfasy; mengatakan arti Zulafan itu ialah seluruh saat-saat malam, 
tetapi beliau mengakui asal makna dari zulafan, ialah dekat. Memanglah 
Maghrib dan Isya’ itu masih permulaan dari malam. 

Ada seorang yang mengakui alim sendiri di Parepare Sulawesi Selatan, 
mengeluarkan fatwa bahwa dalam al-Quran tidaklah ada tersebut waktu yang 
lima: Subuh, Zuhur, ‘Ashar, Maghrib dan Isya’. Dan dia mengeluarkan fatwa 
bikinannya sendiri pula bahwa orang hanya diwajibkan sembahyang dua 
rakaat. Tidak ada yang empat rakaat. Rupanya orang ini baru membaca 
salinan-salinan al-Quran ke dalam bahasa Indonesia dan tidak menyelidiki tafsir 
dari Hadis-hadis, sehingga disesatkannyalah murid-muridnya dengan fatwanya 
itu. Padahal kalau dia benar-benar menyelidiki agama dari sumber aslinya, 
tidaklah dia akan membuat agama sendiri seperti yang telah dilakukannya itu. 
Di dalam ayat 114 Surat Hud ini, dan di dalam Surat 17 al-Isra’ ayat 78 pun ada 
ayat semacam ini: 



“Dirikanlah oleh engkau sembahyang itu karena tergelincir matahari, 
sampai kepada kelam malam dan di kala Quran fajar. ” 

Tergelincir matahari, ialah waktu Zuhur, dengan kata ilaa, yang berarti 
sampai termasuklah waktu ‘Ashar, dan disambut oleh waktu Maghrib; karena 
dengan terbenamnya matahari, malam sudah mulai tiba, dan dengan habisnya 
cahaya merah di sebelah Barat (syafaq), mulailah malam, dan dengan me- 
nyebut Quran fajar, tercakuplah waktu Subuh. 

Khabamya konon “Guru Baru” di Parepare itu sampai dilarang dan di- 
hukumkan sesat pengajarannya oleh Ulama-ulama Parepare khususnya dan 
Sylawesi Selatan umumnya, karena di sana memang banyak Ulama-ulama 
yang menjadi ikutan dan pedoman orang banyak. 




Surat Hud (Ayat 114) 


3563 


Lanjutan ayat menyatakan hikmat yang terkandung dengan mengerjakan 
sembahyang lima waktu itu. Sabda Tuhan selanjutnya ialah: 

“Sesungguhnya kebaikan-kebaikan dapat menghapuskan kejahatan- 
kejahatan. ” Artinya, bahwasanya mengerjakan sembahyang lima waktu dalam 
sehari semalam, artinya ialah membuat puncak-puncak dari kebaikan. Maka 
kalau adalah kita terlanjur berbuat kesalahan-kesalahan, dengan adanya sem- 
bahyang lima waktu tadi, pengaruh kesalahan-kesalahan tadi akan hapus, dan 
hati kita bertambah lama bertambah keranjingan, bertambah tagih, bertambah 
bersemangat akan berbuat kebaikan-kebaikan yang lain. Sehingga lama ke- 
lamaan kesalahan tadi menjadi berkurang, karena kita berlatih terus-menerus 
berbuat baik. 

Hal ini dibuktikan oleh Sabda Rasulullah s.a.w.: 



“Sesungguhnya dari satu sembahyang kepada sembahyang yang berikut- 
nya adalah sebagai penebus dari (kesalahan) yang terdapat di antara kedua- 
nya, asal saja dijauhi dosa besar (al-Kabaair).” 

(Dirawikan oleh Muslim dari Hadis Abu Hurairah). 


Dan sebuah Hadis lagi: 



“Ikutilah satu kesalahan dengan berbuat satu kebaikan, niscaya kesalahan 
itu akan dihapuskan oleh kebaikan itu.” 

(Dirawikan oleh Imam Ahmad dalam Musnadnya). 

“Demikian itulah peringatan bagi orang-orang yang mau ingat.” (ujung 
ayat 114). Ialah kalau orang ingat dan insat bahwasanya maksud yang utama 
dan pertama dari sembahyang ialah untuk mengingat Allah, sebagaimana ter- 
sebut dalam Surat 20, Tha-Ha ayat 14: 



“Sesungguhnya Akulah Allah, tidak ada Tuhan kecuali Aku, maka 
sembahlah Aku, dan dirikanlah sembahyang karena mengingat Daku. ” 

Kalau sekiranya orang hanya semata-mata mengerjakan sembahyang, 
tidak diingat maksud sembahyang yaitu mengingat Allah, Zikrullah, niscaya 


3564 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


tidaklah akan dirasakan faedah sembahyang itu bagi kemajuan jiwa dan 
pembersihan batin. 

Maka bersabdaiah Rasulullah s.a.w. pada sebuah Hadis Shahih yang 
dirawikan oleh Bukhari daripada Abu Hurairah, demikian bunyinya: 



“Adakah kamu perhatikan laksana sebuah sungai mengalir di muka pintu 
rumah seorang di antara kamu, lalu dia mandi membersihkan diri tiap-tiap hari 
di sungai itu lima kali? Masihkah akan ada sisa kotoran pada dirinya? Mereka 
jawab: “Niscaya tidak!” Maka beliau bersabda: “Demikianlah perumpamaan- 
nya sembahyang lima waktu itu. Allah menghapuskan dengan dia akan dosa- 
dosa. ” 

Bukhari pun merawikan juga Hadis ini dari Jabir bin Abdullah. Dan ada 
juga Hadis ini dirawikan dari Salman dan Usman bin Affan. 

Dengan demikian diumpamakanlah orang yang mengerjakan sembahyang 
lima waktu itu dengan sadar, dengan zikir dan khusyu 1 , serupa dengan orang 
berumah di tepi sungai, lima kali sehari semalam mereka membersihkan diri- 
nya di sungai itu, sehingga dia pun jadi seorang yang bersih, sebagai pepatah 
orang Melayu: “Berumah di tepi sungai, orang menjadi bersih. Karena pemt 
kenyang, orang bertikir tenteram.” 

Yang lebih lagi ialah sebuah Hadis yang dirawikan dari beberapa riwayat, 
berbagai jalannya tetapi satu isinya. Di antaranya ialah yang dirawikan oleh 
Bukhari dari Abdullah bin Mas‘ud, bahwa seorang laki-laki datang kepada 
Rasulullah s.a.w. mengadukan halnya dengan terus-terang dan jujur bahwa 
dia mengobati seorang perempuan di ujung kota. Tetapi karena berkhalwat, 
tidak ada orang lain, timbullah nafsu syahwatnya melihat perempuan itu 
sampai terlanjur tangannya memperbagai-bagaikannya, cuma untungnya tidak 
sampai dia menyetubuhi perempuan itu. Lalu akhirnya dia insaf, sehingga 
dapat menahan dirinya dan merasa menyesal. Dalam satu riwayat Hadis itu di- 
terangkan bahwa saking menyesalnya dia pergi menemui Saiyidina Umar, 
mengakui ketelanjuran nafsunya itu dengan terus-terang. Saiyidina Umar me- 
nasihatinya supaya tutup saja rahasianya itu, tidak perlu diberitakan kepada 
orang lain, sebab Allah sendiri pun telah menutup rahasianya. Tetapi hatinya 
tidak senang juga, lalu dia pergi menemui Saiyidina Abu Bakar. Beliau pun 
memberi nasihat agar disimpan saja rahasia itu, jangan banyak orang yang 
tahu, sebab Allah pun telah menutup rahasia itu, karena dia dengan perem- 


Surat Hud (Ayat 114) 


3565 


puan itu saja yang tahu. Narnun dia mpanya merasakan tekanan batin juga. Dia 
datang akhimya kepada Rasulullah s.a.w. dibukanya pula kesalahannya itu 
terus-terang, seraya berkata: “Itulah kesalahanku yang aku telah terlanjur mem- 
buatnya. Inilah aku, ya Rasulullah! Hukumlah aku bagaimana baiknya!” 

Rasulullah s.a.w. diam saja. Lalu laki-laki itu dengan muka muram 
meninggalkan majlis Rasulullah dan hendak pergi. Lalu Rasulullah tegak dari 
majlisnya dan diikutinya orang itu dari belakang, dan dipanggilnya sumh 
kembali. Lalu beliau baca ayat yang tengah kita tatsirkan ini, yang memerintah- 
kan bangun sembahyang di kedua tepi siang dan di dekat masuknya malam, 
karena perbuatan-perbuatan yang baik dapat menghapuskan perbuatan- 
perbuatan yang salah. 

Menumt riwayat ceritera ini yang disampaikan dari Abu Umamah, Nabi 
s.a.w. bertanya kepadanya: “Apakah engkau berwudhu’ dengan sempuma dan 
engkau sembahyang bersama kami.” Orang itu menjawab: “Aku berwudhu’ 
dengan baik dan sembahyang bersama-sama dengan Rasulullah!” 

Lalu Rasulullah bersabda: 



“Kalau demikian, engkau keluar dari dosa engkau sebagai baru dilahirkan 
oleh ibu engkau. Tetapi jangan diulang lagi!” Lalu beliau baca ayat itu. 

Dan di dalam satu Hadis lain yang dirawikan Bukhari, ada orang bertanya: 
“Ya Rasulullah! Apakah ini hanya khusus untuk dia?” Beliau menjawab: “Buat 
semua orang!” 

Begitulah pengaruh Iman. Sehingga laki-laki itu merasa hebatnya tekanan 
batin karena bersalah memegang-megang bini orang, dan terus datang kepada 
Rasulullah mengakui dengan tems-terang kesalahannya itu, dan belum merasa 
puas sebelum beliau menjatuhkan hukuman. Sama juga rupanya tekanan batin 
yang menimpa dirinya dengan Ma‘iz yang terkenal mengakui tems-terang 
bahwa dia telah terlanjur berzina dan meminta supaya kepada dirinya dijalan- 
kan hukuman sebagaimana yang telah ditentukan oleh Tuhan. Kejujurannya 
inilah yang diketahui Rasulullah s.a.w. sehingga beliau pastikan, asal dia me- 
ngerjakan sembahyang lima waktu dengan khusyu', moga-moga akan habislah 
dosanya berzina itu diampuni Tuhan, dengan beliau tekankan, jangan diulangi 
lagi. 

Dengan sebab itu dapatlah kita tahami betapa hebatnya pengaruh 
sembahyang lima waktu itu. Dia menghapuskan dosa-dosa yang telah lalu, asal 
jangan dosa besar. Dan dia pun menjadi penghalang pula bagi dosa yang akan 
datang. Karena baru saja kita akan tergelincir berbuat dosa di waktu menjelang 
tengahari, tiba-tiba waktu zuhur pun masuk, dan kita pun zikir lagi, ingat lagi 
kepada Allah, sehingga tidak jadi. Demikian seterusnya ke waktu-waktu yang 
lain. 


3566 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


Pengalaman Penulis sendiri di waktu muda dalam musatir ke negeri lain 
menambah yakin penulis kepada Hadis-hadis ini. Di negeri orang, jauh dari 
anak isteri, kaum kerabat dan murid serta pengikut, tatkala badan masih muda. 
Bagaimanapun naiknya natsu syahwat akan berbuat zina, di negeri orang Barat 
yang perzinaan tidak dipandang satu kejahatan lagi, yang menghalangi penulis 
berbuat kehinaan itu ialah bila mengingat besok pagi. Penulis bertikir, kalau 
pada malam ini aku terlanjur berbuat zina, bagaimana aku akan menyusun 
kata-kata dan ucapan sembahyangku di hadapan Allah di waktu subuh besok? 
Apalah artinya lagi ucapan Htitah (pembukaan sembahyang) yang berbunyi: 
“Sesungguhnya sembahyangku dan semua ibadatku, hidupku dan matiku, 
adalah untuk Allah, Tuhan sanua sekalian alam." Alangkah hinanya diriku 
mengulang-ulangi perkataan demikian ketika sembahyang, dan alangkah 
malunya aku kepada Tuhan, jika tadi malam aku telah mendustaiNya. 

Aku bertikir, kalau terlanjur berbuat salah yang hina ini, tidak ada lagi jalan 
lain yang mesti ditempuh, melainkan meninggalkan sembahyang samasekali, 
sebab sudah malu menghadapkan wajah kepada Tuhan. 

Sebab itu dapat aku berkata bahwa sembahyanglah yang paling banyak 
menjadi benteng pertahanan batinku dalam menghadapi rayuan dosa, dalam 
pengembaraan-pengembaraanku di negeri-negeri orang di kala muda usiaku. 

Al-Qasyani menulis dalam tafsimya tentang rahasia sembahyang lima 
waktu, yang patut menjadi perhatian: 

“Oleh karena pancaindera yang lima ini selalu dirintangi oleh hal-hal yang 
dapat menghambat kontaknya dengan hati, karena hal-hal yang bersifat ke- 
jasmanian, dan selalu pula merenggutkannya ketika hati hendak menghadap 
ke Hadhrat Rahmaniyah, dan menutupi dari cahaya dan kehadiran, terpaling 
dari kesucian kepada kekotoran, dari kemumiaan hubungan dengan Tuhan 
kepada kekacauan, maka diperintahkanlah sembahyang lima waktu; karena 
dalam sembahyang itu seorang hamba hadir di hadapan Tuhannya, tertutup 
pintu-pintu pancaindera keluar, tertumpu hati ke dalam, terbuka pintu hati itu 
untuk menghadap kepada Allah dengan tawajjuh dan niat. Waktu itu mulailah 
datang sinar Nur itu, dan fikiran yang tadinya bersilang-siur jadi tertuju ke Jihad 
Yang Satu, dan diri pun ramailah karena merasa dekat dengan Tuhan sesudah 
tadinya sepi karena menghadap kepada yang lain. Lantaran itu maka sembah- 
yang lima waktu adalah pintu hati yang terbuka menuju ke hadapan Ilahi, yang 
sinamya masuk dari lima pintu, dan kian lama kegelapan itu kian hilang, 
sampai akhirnya ruang hati itu dipenuhi oleh Nur semata-mata. Itulah maksud 
ayat: “Sesungguhnya beberapa kebajikan itu menghabis-hapuskan segala 
bekas dan kesan dari berbagai kejahatan.” 

Dipatri Dengan Sabar 

“Dan bersabarlah! Karena sesungguhnya Allah tidaklah akan mengabai- 
kan ganjaran bagi orang-orang yang berbuat baik.” (ayat 115). 


Surat Hud (Ayat 115) 


3567 


Di ayat ini diberikanlah kunci bagi semua, supaya perjuangan berhasil. 
Yaitu SABAR! Asal sabar, ganjaran Allah pasti ada. Sabar adalah sikap dari jiwa 
yang besar dan terlatih. 

Maka dapatlah kita jadikan pedoman pula, bila kita ingin menjadi pengikut 
Nabi Muhammad s.a.w. dan pelanjut warisannya rentetan tuntunan yang di- 
berikan Tuhan kepadanya pada ayat-ayat ini: 

(1) Jangan ragu. (ayat 109). 

(2) Tetap Pendirian. (ayat 112). 

(3) Sekali-kali jangan cenderung kepada orang-orang yang zalim. (ayat 
113). 

(4) Dirikan sembahyang pada waktunya. (ayat 114). 

(5) Sabar dan tabah. (ayat 115). 

Susunan ini patutlah jadi buah renungan, jadilah pedoman perjuangan 
bagi sekalian orang yang berjuang untuk kejayaan Islam. 


(116) Alangkah baiknya ada dari 
angkatan-angkatan sebelum 
kamu, orang-orang yang mem- 
punyai peninggalan, yang me- 
larang dari berbuat kerusakan di 
bumi. Kecuali sedikit dari 
mereka yang Kami selamatkan. 
Dan mengikuti orang-orang 
yang zalim akan kemewahan 
yang telah biasa mereka pada- 
nya; dan adalah mereka itu 
orang-orang yang durhaka. 




f ' ^ 9 ' 9 '' » £ / 




✓ /• sC -S ? 9 9 »+ s y 


*V1 


X 9> • > / ' 

Ca~* O J ■A I \jJ\\j> 



(117) Dan sekali-kali tidaklah Tuhan- 
mu akan membinasakan negeri- 
negeri dengan kezaliman, pada- 
hal penduduknya berbuat 
kebaikan. 


,» I \a: ijjiiJ' dALj—) j ofe"Uj 

/ ; *‘ 


(UV) 


(118) Dan jika Tuhan engkau meng- 
hendaki, niscaya dijadikanNya- 
lah manusia ummat yang satu; 
akan tetapi senantiasa jualah 
mereka berselisih. 


is 


S'.i 


o) 


(m)> Oji 


3568 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


(119) Kecuali barangsiapa yang di- 
rahmati oleh Tuhan engkau, dan 
lantaran itulah Dia menjadikan 
mereka. Dan sudah sempuma- 
lah kalimat Tuhan engkau: Akan 
Aku penuhkan jahannam dengan 
jin dan manusia sekaliannya. 


(120) Dan tiap-tiapnya itu, telah Kami 
kisahkan kepada engkau darihal 
berita-berita Rasul-rasul itu, ialah 
untuk Kami menetapkan hati 
engkau dengan dia. Dan telah 
datang kepada engaku di dalam 
semua (berita-berita) ini dengan 
kebenaran dan pengajaran dan 
peringatan bagi orang-orang 
yang beriman. 


> } ss s / 


n 

/ i/ 


x / / */ > / / » 

t jA jdAjj 


>1 „ 


i , 


CjT > ' j* dLJc j 

c 

X X -/ / /'/'«/> > * 

«JlIa JiWLj ililji ^CoJ^U 

«/ X «/ * // / 

•) ij aI^j/j JjLI 


(121) Dan katakanlah kepada orang- 
orang yang tidak mau percaya 
itu: Bekerjalah kamu menurut 
pendirianmu itu, sesungguhnya 
kami pun akan bekerja (pula). 




|jU-t jj^Jj ^ ajX J-*j 

(tn) jjLlc- lil 


(122) Dan tunggulah kamu, sesung- 
guhnya kami pun menunggu 
pula. 


/ } / } “i ^ 

(m) jjJaC» U ^ IjJa^ij 


(123) Dan bagi Allahlah rahasia semua 
langit dan bumi, dan kepada- 
Nyalah pulang urusan semua- 
nya, maka sembahlah Dia dan 
bertawakkallah kepadaNya, dan 
tidaklah Tuhan engkau lengah 
daripada apa pun yang kamu 
kerjakan. 



> 



«dS 


J 


aJic J f Jjj *«Lcl» /p i £>r j m 

(ur) JjL-« J./' J-L-*! dX j Uj 


Surat Hud (Ayat 116) 


3569 


Kepentingan Pemberi Peringatan 

/ 

Salah satu sebab merosotnya budipekerti suatu ummat ialah jika tidak ada 
dalam kalangan itu orang-orang yang disebut Ulu baqiyatin. Artinya, yang 
mempunyai dasar-dasar baik, yang sudi membendung kemerosotan itu dengan 
keteguhan hatinya dan berani menghadapi tanggungjawab. Sebab itulah 
datang peringatan Tuhan: 

“Alangkah baiknya ada dari angkatan-angkatan sebelum kamu, orang- 
orang yang mempunyai peninggalan, yang melarang dari berbuat kerusakan di 
bumi.” (pangkal ayat 116). 

Di dalam ayat ini bertemu dua kalimat penting yang kita artikan ke dalam 
bahasa Indonesia dengan agak panjang. Pertama ialah kata-kata Quruun, jama' 
dari Qamin, yang kadang-kadang diartikan orang dalam bahasa Indonesia 
moden abad. Qurun berarti berabad-abad, dan Qam diartikan satu abad. 
Tetapi dia pun mengandung arti lain yang cocok dipasangkan di sini, yaitu 
angkatan-angkatan, atau generasi. Sedang kata lain yang kita artikan pula ke 
dalam bahasa Indonesia, yaitu Uluu baqiyatin, kita artikan: Orang-orang i;ang 
mempunyai peninggalan. 

Pangkal ayat 116 ini menjelaskan betapa pentingnya ada orang-orang baik 
yang meninggalkan peninggalan atau meninggalkan jejak yang selalu akan di- 
kenang oleh generasi-generasi yang akan datang. Karena pada masa yang 
telah lampau itu ada orang-orang yang sudi berkurban mendidik dan menga- 
suh, menyuruh berbuat ma‘ruf, mencegah berbuat munkar, maka generasi 
yang akan datang di belakang niscayalah akan selamat. 

Di dalam ayat ini diperingatkanlah bahwasanya azab siksa Aliah yang 
menimpa kepada suatu kaum, bukanlah semata-mata ti]?a di waktu itu saja. 
Mereka menjadi generasi yang tersiksa, karena pada zaman yang lampau tidak 
ada yang memberikan tuntunan. 

Saya teringat kepada kemenangan gilang-gemiiang Partai Masyumi di 
Sumatera Barat pada tahun 1955. Di dalam satu Rapat Umum menyusuri ke- 
menangan itu saya berpidato, bahwa yang menang sekarang ini bukanlah kita 
generasi yang sekarang. Ini adalah bekas tangan daripada Ulama-ulama yang 
telah lalu, yang kebanyakan sudah meninggal dunia. Kemenangan Islam di 
Sumatera Barat pada tahun 1955 itu telah ditanamkan oleh Imam Bonjol pada 
tahun 1822, lebih 100 tahun yang lalu. Maka kalau di daerah lain Islam kalah, 
ialah karena dari lama sebelum kekalahan itu tidak ada orang yang mempunyai 
peninggalan, orang yang meninggalkan jejak. Yaitu orang-orang yang berani 
menentang dan melarang usaha membuat kerusakan di muka bumi. “Kecuali 
sedikit dari mereka yang Kami selamatkan.” Hanya sedikit orang yang terlepas 
dari azab siksaan Tuhan, diselamatkan dari bahaya, karena sedikit pula usaha 
orang yang meninggalkan jejak baik, sedikit bilangannya maka sedikit pula 
hasilnya. “Dan mengikuti orang-orang yang zalim akan kemewahan yang teiah 
biasa mereka padanga. ” Lanjutan ayat ini demikian jelasnya; yaitu bahwa orang 



3570 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


yang zalim, yang bersikap aniaya, baik kepada orang lain atau kepada dirinya 
sendiri, bukanlah mereka mengikuti seruan kepada kebenaran; yang mereka 
ikuti ialah kemewahan, hidup berlebih-lebihan, yang tersebab nafsu tidak 
dapat dikendalikan lagi. Dikatakan “yang ada mereka padanya”, artinya ke- 
hidupan mereka, kekayaan, pangkat dan jabatan memberi kesempatan mereka 
buat hidup bermewah-mewah dan marah kalau ditegur. Tidak ada suatu ajaran 
agama yang mengendalikan diri mereka. Tidak mereka dengar nasihat-nasihat 
dari orang-orang yang disebut meninggalkan jejak tadi. “Dan adalah mereka itu 
orang-orang yang durhaka.” (ujung ayat 116). Mereka tantang segala seruan 
kepada kebenaran. Mereka durhakai nilai-nilai kebenaran yang disampaikan 
orang kepada mereka. 

Kemudian datanglah ayat yang selanjutnya: “Dan sekali-kali tidaklah 
Tuhanmu akan membinasakan negeri-negeri dengan kezaliman, padahal pen- 
duduknya berbuat kebaikan.” (ayat 117). 

Ayat ini adalah penegas apa yang telah dibayangkan tidaklah akan ter- 
jerumus ke dalam lembah kehinaan, kalau dalam generasi yang telah lampau 
masih ada orang-orang yang mempunyai peninggalan, atau meninggalkan 
bekas ajaran, agar dunia ini jangan dirusak oleh perbuatan manusia. Kalau ada 
sedikit yang dipelihara Tuhan, tidak termasuk dalam azab, mereka itu ialah 
penerima pusaka ajaran orang tua-tua yang berjasa. Yang banyak menjerumus- 
kan suatu negeri ke dalam keceiakaan ialah kemewahan beberapa gelintir 
manusia yang zalim. Yaitu yang tidak mau terikat dirinya oleh Tuntunan llahi. 
Proses atau perkembangan dan perjalanan selanjutnya pasti akan mencapai 
Klimax. Pada akhirnya mesti datang keputusan dari Tuhan, yaitu kehancuran. 
Untuk ini manusia harus memeriksai dirinya sendiri. Kalau dalam suatu negeri 
masih ada orang baik-baik, Tuhan tidaklah akan membinasakan negeri itu 
dengan aniaya, dengan tidak ada sebab karena. Karena itu manusia harus men- 
cari kesalahannya sendiri jika terdiri apa-apa. Jangan Tuhan yang disesali. 


“Dan jika Tuhan engkau menghendaki, niscapa dijadikanNyalah manusia 
ummat yang satu. Akan tetapi senantiasa jualah mereka berselisih. ” (ayat 118). 

Artinya, kalau Tuhan Allah menghendaki, bisa sajalah manusia itu bersatu 
semua, akur semua, tidak ada berkelahi-kelahi. Sama rata saja semua, akur 
dalam membangun, akur dalam berketurunan, damai saja, diam saja. Mustahil- 
lah Tuhan Allah tidak sanggup mentakdirkan manusia sama seperti demikian. 
Lihatlah dan buktikan kehidupan lebah, menciptakan madu atau semut mem- 
buat sarang. Akur semuanya, tidak ada selisih. Ada orang tuanya satu, perem- 
puan. Yang lain ikut saja. Kalau Tuhan mau, manusia ini pun bisa saja dibuat- 
Nya sebagai semut. Akan tetapi Allah telah mentakdirkan lain. Manusia tetap 
saja dalam perselisihan atau perlainan. Ada jadi Fir‘aun, ada jadi Musa. Ada jadi 
Abu Jahal. Ada jadi Muhammad. Atau lebih jauh lagi, ada orang-orang yang 
beriikiran besar dan agung, tetapi ada yang beriikiran sederhana saja. Ada 


Surat Hud (Ayat 116-119) 


3571 


manusia yang diberi kecerdasan fikiran, sehingga dapat mengetahui rahasia 
alam; lalu dari hasil renungannya itu, keluarlah listrik, radio, televisi, pesawat 
apollo, buat naik ke bulan. Tetapi di samping itu ada pula manusia yang hanya 
sanggup mengail ikan di tepi sungai; ada yang lingkungan fikirannya berusaha 
keras, keluar keringat, berhabis tenaga dan umur, yang dapat hanya seliter 
beras buat satu hari makan. 

Sekarang kita bertanya kepada manusia itu sendiri. Kalau ada manusia 
yang ingin supaya manusia ini disama-ratakan saja di dunia ini bersatu, ber- 
padu, semua sama pintar pergi ke bulan, semua sama pintar menyelami laut, 
dan semua sama pintar menciptakan mobil dan televisi. Apakah manusia pada 
waktu itu? Cobalah fikirkan. 

Ujung ayat ini menjelaskan bahwa manusia itu senantiasa berselisih. Orang 
yang sempit jiwanya kecewa mengapa tidak sama. Tetapi orang yang mengerti 
apa artinya perikemanusiaan itu menjadi kagum akan kekayaan Allah. Bahwa- 
sanya karena pendapat manusia, kecerdasan manusia tidak sama, ramailah 
hidup ini. Masing-masing hidup berkembang menurut bakat yang dicurahkan 
Tuhan buat dirinya. 


Maka datanglah lanjutan ayat: “Kecuali barangsiapa yang dirahmati oleh 
Tuhan engkau.” (pangkal ayat 119). Ujung ayat 118 menjelaskan bahwa 
manusia itu selalu berselisih. Ayat 119 ini menjelaskan bahwa orang yang di- 
beri Rahmat oleh Allah tidaklah akan celaka karena perselisihan itu. Bagi 
mereka perselisihan adalah rahmat. Perselisihan pendapat, perlainan fikiran 
dan penilaian atas sesuatu, karena perlainan lingkungan dan iklim, bukanlah 
menambah mundur manusia, melainkan menambah majunya. Sebagai Khali- 
fah di muka bumi, diberi Tuhan manusia persenjataan akal. Hasil pendapat 
akal itu diketengahkan kepada sesama manusia. Kepada Adam telah diajarkan 
nama-nama semuanya. (al-Baqarah Surat 2 ayat 31). Perikemanusiaan itu 
semuanya yang dibagi-bagi Tuhan kepadanya ilmu atau nama-nama itu. Dia 
berlomba mencari nama-nama itu dan kadang-kadang sudah tentu dia ber- 
selisih, karena tempat memandang tidak sama. Timbullah pergumulan dengan 
berbagai rintangan. Semuanya menghasilkan kemajuan hidup manusia. Itulah 
dia rahmat! Sebab itu maka tegas-tegas lanjutan ayat mengatakan: “Dan lan- 
taran itulah Dia menjadikan mereka. ” Untuk berselisih fikiran, untuk berlain 
pendapat, untuk menilai sesuatu menurut kesanggupan, lalu perikemanusiaan 
mendapat rahmat. Untuk itulah manusia dijadikan. “Dan untuk itulah mereka 
dijadikan.” Suku ayat ini ditanggapi oleh al-Qasyani di dalam tafsimya 
demikian. 

“Untuk berselisih fikiran itulah mereka dijadikan oleh Allah. Supaya 
mereka semuanya bersedia terus menghadapi suatu soal dan bekerja. Dipilih- 
nya sendiri pekerjaan dan usaha yang sesuai dengan bakatnya. Dengan demi- 
kianlah mereka turut menegakkan susunan alam ini, dan teratur pembahagian 


3572 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 12) 


kehidupan. Maka mereka itu adalah didorong oleh sebab-sebab dan pem- 
bahagian rezeki, dan apa-apa saja yang menjadi sumber usaha, maka tersusun- 
lah, tertiblah kehidupan di dunia ini. Sebagaimana golongan yang diberi 
rahmat dengan usaha dan kegiatannya itu dapat memperlihatkan kesanggupan 
dan kesempumaan, Tuhan Allah pun memperlihatkan perantaraan mereka. 
Dia jadikan mereka tempat mempertunjukkan hikmat-hikmatNya dan penge- 
tahuanNya dan rahasiaNya.” 

Jadi menurut al-Qasyani, pertikaian tikiran dan perselisihan pendapat ada- 
lah perlu, bahkan untuk itulah manusia dijadikan, supaya kehidupan di dunia 
ini lebih maju. 

“Dan sudah sempumalah kalimat Tuhan engkau.” Artinya, itulah ke- 
putusan dan ketentuan Allah. Tidak ada lagi yang lebih baik dari itu. Janganlah 
derajat manusia diturunkan menjadi hanya seumpama lebah atau semut, yang 
hidup dengan tuntunan instink belaka, tidak ada perselisihan. Kalau manusia 
ditakdirkan Tuhan hidup sebagai semut dan lebah atau berbondong laksana 
ikan di laut, tidaklah akan ada Rahmat dalam alam ini dan tidak pula sempuma 
nikmat. Malahan manusia yang sombong mencoba hendak menegakkan ke- 
kuasaannya menjadi raja, atau menjadi kepala negara dengan sikap Diktator. 
Orang disuruh bersatu menurut tikirannya semua, jangan ada bising-bising, 
jangan berkelahi-kelahi, namun akhimya keruntuhan jugalah yang mereka 
hadapi. Sebab yang dia paksa bersatu itu manusia, bukan semut, bukan lebah. 

Perselisihan adalah Rahmat dan Nikmat yang sempuma, kalau manusia 
pandai membawakannya. Sebab itu hendaklah dipertinggi kecerdasan dan ke- 
sadaran beragama, sehingga perselisihan dan pertikaian benar-benar meng- 
untungkan bagi perikemanusiaan. Tetapi ada setengah manusia, perselisihan 
menumbuhkan hasad dan dengki, ribut dan perang. Dia hendak memonopoli 
dunia untuk kepentingan dirinya sendiri. Di waktu dia naik, hendak menginjak 
orang lain. Di waktu dia mendapat nikmat, dia lupa kepada yang memberi 
nikmat. Yang begitu ada dalam kalangan manusia dan ada juga dalam 
kalangan Jin. Maka bersabdalah Tuhan selanjutnya sebagai penegasan dari 
KALIMATNYA, atau keputusan yang telah diambilNya: “ Akan Aku penuhkan 
jahannam dengan jin dan manusia sekaliannya.” (ujung ayat 119). 

Artinya, mana yang tidak dapat menerima Rahmat Allah karena per- 
selisihan atau perbedaan kedudukan manusia itu, menyelewenglah dia dari 
jalan yang benar. Petunjuk Tuhan ditinggalkannya, jalan yang sesat ditempuh- 
nya. Maka adalah ketentuan yang wajar dari Allah, kalimat atau keputusan, 
bahwa orang yang demikian, tidak dapat tidak, tentu masuk ke Jahannam. Di 
ujung ayat disebut jin dan manusia sekaliannya. Artinya, bila tiba ke dalam 
neraka jahannam itu samalah hukum yang mereka terima semuanya, Jami‘ah. 
Tidak ada perbedaan. Sebagaimana masuk syurga pun, diperlakukan sama di 
antara jin dan manusia adanya. 


Surat Hud (!Ayai 119-121) 


3573 


Kisah Rasul-rasul Allah Dalam Al-Quran 


“Dan tiap-tiapnya itu, telah Kami kisahkan kepada engkau darihal berita- 
berita Rasul-rasul itu, ialah untuk Kami menetapkan hati engkau dengan dia. ” 
(pangkal ayat 120). 

“Dan tiap-tiapnya itu,” yaitu berita tentang Rasul-rasul dan perjuangan 
mereka, yang telah tersebut di dalam Surat Hud ini, sejak kisah Nabi Nuh, 
sampai Nabi Hud, Nabi Shalih, Nabi Syu‘aib, Nabi Ibrahim dan Nabi Musa’ 
ialah kisah dari Rasul-rasul dengan perjuangan suka-duka, penderitaan dan 
kesulitan di dalam menegakkan Hukum Allah di muka bumi. Semuanya itu 
Kami ceriterakan kepada engkau, ya Nabi Muhammad. Adalah untuk menetap- 
kan hatimu. Supaya insatlah engkau hendaknya dan insaf pula setiap orang 
yang telah menyediakan diri menuruti ajaranmu itu, bahwa menegakkan ke- 
benaran itu tidaklah mudah. “Dan telah datang kepada engkau di dalam semua 
(berita-berita) ini dengan kebenaran” Artinya, tidak berita fantasi, khabar 
bohong atau khayal emajinasi untuk pelemak-lemakan kata: “Dan peng- 
ajaran. Supaya dari segala kejadian Rasul-rasul dengan kaumnya itu menjadi 
cermin perbandingan; pengalaman orang purbakala jadi pengajaran bagi yang 
datang di belakang. Apatah lagi meskipun sejarah tidak berulang, namun ke- 
lakuan manusia sama di segala masa, yaitu sukar sekali menerima ajaran yang 
benar karena kungkungan hawanafsu: “Dan peringatan bagi orang-orang yang 
beriman.” (ujung ayat 120). Jadi pengajaran dan peringatan bagi orang yang 
beriman. Supaya tidak mereka tempuh jalan salah yang ditempuh oleh orang 
dahulu itu. Sebab kita datang ke dunia ini hanya sekali, sesudah itu kita pun 
meninggal. Maka pesan-pesan tentang keadaan ummat yang dahulu itu, dapat- 
lah menjadi peringatan pula bagi orang yang beriman. Bahwasanya pem- 
balasan Allah mesti menimpa kepada orang yang durhaka kepada peringatan 
Tuhan. 


“Dan katakanlah kepada orang-orang yang tidak mau percapa itu: “Bekerja- 
lah kamu menurut pendirianmu itu, sesungguhnya kami pun akan bekerja 
pula.” (ayat 121). 


Tantangan dari orang-orang yang tidak mau beriman itu amat berat dan 
hebat. Mereka tidak peduli kepada seruan Rasul. Mereka menyatakan tidak 
percaya kepada balasan Tuhan. Mereka mengatakan bahwa mereka akan 
“jalan terus”, Tidak peduli walaupun pendirian dan pegangan mereka dikata- 
kan salah. Maka datanglah ayat ini sebagai sambutan tegas dari Rasuluilah 
s.a.w., atau sebagai sambutan tegas dari Islam terhadap segala tantangan. 
Bekerjalah kami, berusahalah dan pertahankanlah pendirian kamu itu, namun 
kami pun akan bekerja pula. Mari kita lihat di belakang hari hasil dari usaha 


3574 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 12) 


kita, manakah yang akan berhasil. Inilah yang ditegaskan pada ayat selanjut- 
nya: “Dan tunggulgh kamu, sesungguhnya kami pun menunggu pula.” (ayat 
122 ). 

Sama-sama kita tunggu manakah usaha dan amalan kita yang akan ber- 
hasil, kaliankah atau kami. 

Di sana yang dipertahankan hanyalah kedudukan, atau pusaka lama dari 
nenek-moyang, warisan dari bapa-bapa, dengan tidak menilai benar atau 
salahnya. Sedang di sini adalah suatu keyakinan, suatu kebenaran yang dapat 
dipertahankan menurut akal yang sihat. Sebab itu pasti bahwa di sanalah yang 
akan gagal, bukan di sini. Di dalam Surat 13 (ar-Ra‘ad) ayat 17, pendirian ini 
telah dikuatkan oleh Tuhan, dan Surat ar-Ra‘ad ini pun turun di Makkah. Yaitu 
bahwasanya hujan pun turun dari langit, maka mengalirlah air itu membuat 
wadi-wadi, atau lembah-lembah menurut ukurannya yang telah tertentu, dan 
dia pun membawa banjir, di atas banjir ada buih. Selain dari itu bisa orang 
menyalakan api, tukang emas membuat perhiasan, ketika mereka menyalakan 
api itu, ataupun ketika memukul menempa emas yang telah padu menyala itu, 
dia pun menimbulkan semacam buih. Begitulah selalu Allah membuat per- 
umpamaan perjuangan di antara yang hak dengan yang batil. Ada air sebenar 
air, ada buih bawaan banjir. Ada api sebenar api, ada pula hanya gejala api. 
Akhimya buih-buih itu, baik buih air dibawa banjir, atau buih api tatkala 
menempa emas, akan hilang saja dihembus angin, namun barang yang ber- 
manfaat bagi manusia akan tetaplah dia tinggal di muka bumi. Demikianlah 
Tuhan membuat perumpamaan. 

Oleh sebab itu mari kita sama bekerja dan mari kita sama menunggu hasil 
kerja kita. Hanya yang bermanfaat juga yang akan kekal, yang buih akan 
dihembus angin. 


Ayat penutup: “Dan bagi Allahlah rahasia semua langit dan bumi." 
(pangkal ayat 123). 

Inilah ayat penutup Surat atau kuncinya. Artinya, betapa pun urusan yang 
dihadapi di dunia ini, dan bagaimanapun kesulitan yang dihadapi bukakanlah 
pintu hati dan lihatlah alam sekeliling. Itulah langit dengan wamanya yang biru 
di siang hari, kilat kemilau cahaya bintang dan bulan bercahaya, matahari ber- 
sinar. Alangkah luasnya alam ini, dan alangkah kecilnya insan. Di atas langit 
ada langit lagi, tujuh tingkatnya yang disebut, berarti banyak. Kemudian itu 
menekurlah ke bumi, ke padang pasir yang luas menggemakan fatamorgana, 
atau bahagian subur yang hijau. Apalah artinya manusia di hadapan kebesaran 
ini. Tuhan Allah semuanya yang punya. Allah yang menguasai semuanya. 

Semuanya penuh dengan keghaiban, dengan rahasia. Lebih banyak yang 
tidak kita ketahui dari yang kita ketahui. Hatta diri kita sendiri pun ghaib bagi 
kita. Bertambahlah dicari bertambah tidak bertemu, padahal dia pun ada. Apa- 
tah lagi bumi, apatah lagi ketujuh petala langit. Begitu banyak bintang berserak 
di cakrawala, berjuta-juta dan berjuta lagi, baru sebuah saja yang dapat di- 


Surat Hud (Ayat 122-123) 


3575 


datangi, yaitu bulan namun buat tempat tinggal dan tempat hidup, rasanya 
tidaklah bisa. Berapalah yang kita ketahui. Semua ghaib, yang nyata pun akhir- 
nya jadi ghaib. 

“Dan kepadaNyalah pulang urusan semuanya. ” Dia yang tahu semua dan 
Dia yang menentukan. Sesudah hidup ini kita pun akan mati, nanti pun akan 
dihisab di akhirat. Jasa atau dosa, pahala atau bahala, pulang urusan semuanya 
kepadaNya. Oleh sebab itu: “Maka sembahlah dia dan bertawakkallah kepada- 
Nya. ” Oleh sebab itu, yakni karena rahasia langit dan bumi dan rahasia diri kita 
sendiri pun. Dia yang menguasai, Dia yang memegang kuncinya, ke mana kita 
akan menghadap lagi kalau bukan kepadaNya. Siapa lagi yang akan kita 
sembah kalau bukan Dia. Ke mana kita bertawakkal menyerah diri, kalau tidak 
ke Dia. Dengan menghambakan diri dan bertawakkal, kita mengisi jiwa dengan 
kekuatan yang baru, buat meneruskan langkah ini. “Dan tidaklah Tuhan 
engkau lengah daripada apa pun yang kamu kerjakan. ” (ujung ayat 123). 

Kalau di ayat 121 orang yang tidak beriman telah disuruh bekerja dan kita 
pun menunggu, maka Kaum Muslimin pengikut Nabi Muhammad s.a.w. harus 
menghambakan diri dan bertawakkal sambil bekerja dan beramal. 

Tuhan tidak akan melengahkan kita daripada penilikan dan penjagaanNya. 

Dan inilah intisari daripada SURAT HUD. 



JUZU’ 12 
SURAT 12 


SURAT 

YUSUF 

(Nabi Yusuf a.s. 


Ayat 1 hingga 53 


Pendahuluan 




SURAT YUSUF yang berayat 111 ayat ini, menurut kata yang muktamad 
seluruhnya diturunkan di Makkah. Sebagaimana telah kita maklumi, salah satu 
cara yang diwahyukan Allah kepada Rasulullah s.a.w. di dalam melancarkan 
da‘wah ialah menuturkan kisah perjuangan Nabi nabi dan Rasul-rasul, yang 
kita dapati di dalam banyak Surat, terutama yang turun di Makkah, sebagai 
Surat al-A‘raf, Surat Yunus, Surat Hud, Surat al-Hijr, Surat Maryam, Surat 
Tha-Ha, Surat al-Ankabut, malahan ada Surat yang bemama al-Qashash, 
karena sebahagian besar isinya ialah kisah perjuangan Rasul-rasul itu. Maka di 
dalam wahyu-wahyu dalam Surat itu dan surat-surat yang tidak kita sebutkan, 
pembawaan kisah lebih ditekankan lagi kepada kesulitan-kesulitan yang di- 
hadapi Rasul-rasul itu karena kekufuran kaumnya, dan kita dapat melihat inti- 
sari dari da‘wah, yaitu Iman kepada Allah yang Tunggal dan kepercayaan akan 
hari pembalasan. Tetapi lain halnya dengan Surat Yusuf. Surat ini lebih me- 
nekankan kepada suka-duka hidupnya seorang Rasul dari masa kecil, pen- 
deritaan karena mempunyai saudara-saudara karena berlainan ibu dan ayah- 
nya (Nabi Ya‘kub) lebih sayang kepadanya lalu timbul kedengkian mereka, 
sampai Yusuf dilemparkan masuk sumur, sampai dia dijual jadi budak, sampai 
di kala mulai remaja dia dirayu oleh perempuan cantik bangsawan, tetapi dia 
selamat terlepas dari rayuan itu, kemudian dimasukkan ke dalam penjara dan 
beberapa tahun meringkuk di dalamnya, akan kemudiannya dipanggil buat di- 
jadikan wakil mutlak raja, dan kemudian pertemuannya kembali dengan 
saudara-saudaranya dan perdamaian mereka, dan pertemuan kembali dengan 
ayahnya yang telah buta mata karena sedih bercerai dengan anak, dan setelah 
berjumpa kembali, mata ayahnya kembali nyalang, melihat, dan mereka pun 
berkumpul kembali di negeri Mesir. 

Diistimewakanlah Surat yang satu ini mengisahkan suka-duka Yusuf 
Rasulullah, mengandung hikmat yang terbesar bagi seluruh manusia Mu’min 
untuk dibandingkan dengan kehidupan sendiri, bahwasanya bukanlah mudah 
hidup itu, yang kadang-kadang harus berkuah airmata, tetapi pula harus tabah 
menghadapi kesulitan, karena turun dan naik nasib adalah silih berganti, 
keadaan tidak tetap demikian saja. 


Pendahuluan 


3579 


Dalam kisah ini dapatlah kita melihat betapa seorang yang dihantar 
perasaian sejak kecil dan memikul perasaian itu dengan tenang, tidak pemah 
mengeluh. Betapa yakinnya akan kebenaran, seketika dia dimasukkan ke pen- 
jara, padahal dia tidak bersalah. Dan dia dimasukkan ke penjara hanya karena 
“politik” keamanan rumahtangga orang besar-besar belaka, yang cara sekarang 
dapat dikatakan menjaga gengsi (prestige), dan betapa kemudian setelah raja 
menyuruh jeputnya, dia tidak mau keluar dari penjara itu, padahal dia telah 
meringkuk bertahun-tahun, sebelum Raja menjelaskan bahwa dalam perkara 
itu dia tidak bersalah. 

Dalam kisah ini pun kita lihat perjuangan batin seorang tua kehilangan 
anak yang sangat dicintai. Payah menahan hati sebab yang mengkhianati anak- 
nya itu adalah anak-anaknya pula, saudara dari anak yang hilang. Anak- 
anaknya yang lain mengatakan bahwa Yusut telah mati diterkam serigala buas, 
tetapi hatinya tidak berdetak. Peperangan batin, kesabaran luarbiasa, tetapi 
membekas kepada mata, sehingga mata jadi rabun, dan bagaimana angin 
sepoi membawa bau baju anak dari Mesir ke tanah Kanaan, dan akhirnya 
bagaimana pula perdamaian datang kembali di antara orang bersaudara, se- 
telah Yusuf memberi maaf saudara-saudaranya, dan bagaimana keluarga yang 
ditimpa sedih bertahun-tahun itu bertemu kembali. 

Dari sebab itu Tuhan bersabda bahwa ini adalah “Ahsanal Qashashi”, yang 
seindah-indah dan sebaik-baik kisah, yang artinya bukan mengurangi ke- 
indahan yang lain, tetapi untuk menjadi i‘tibar bagi manusia di dalam per- 
juangan hidup, sehingga mereka dapat berkata untuk menghilangkan keluhan 
jiwa jika perasaian datang menimpa: “Sedangkan Nabi .!!!” 

Jalan kisah di dalam al-Quran hampir serupa dengan “Riwayat” di dalam 
“Perjanjian Lama”. (Kejadian dari Fasal 37 sampai 47; 10 fasal, yang semuanya 
terdiri dari 365 ayat). Tetapi meskipun jalan ceritera hampir serupa, bahkan di 
dalam Kitab Kejadian itu kadang-kadang lebih terperinci, namun apabila kita 
tilik dengan seksama, dapatlah kita rasakan bahwasanya kisah dalam al-Quran 
itu benar-benar Wahyu yang diturunkan dari Allah, dan kisah dalam kitab 
Kejadian itu adalah catatan ceritera manusia, yang tidak terang siapa manusia 
itu, sebab naskhah asli kitab itu, sampai sekarang tidak bertemu lagi. 

Lain daripada itu, maka beberapa Pujangga Islam di Iran telah mendapat 
banyak ilham buat menyusun kembali Kisah Nabi Yusuf ini buat menjadi 
Roman Keagamaan yang mendalam, terutama dalam Ilmu Tashawuf. Sebagai 
yang dikarang oleh al-Jami. Bahkan al-Firdausi, Pujangga Islam Persia yang 
gemilang itu pun mengarang juga ceritera “Yusuf dan Zalekha” dengan filsafat 
cinta yang mendalam. 

Tetapi sayang kisah Yusuf ini pun oleh orang yang mengambil al-Quran 
bukan lagi untuk diamalkan isinya, hanya diambil berkatnya, telah diperguna- 
kan untuk maksud-maksud lain, yang bukan tujuan al-Quran, yang kadang- 
kadang menjadi suatu hal yang lucu. Misalnya Surat Yusuf disumh baca 
dengan lagu yang merdu di bulan terang pada waktu seorang perempuan 
bunting 7 bulan. Katanya supaya anak yang dalam kandungan itu kalau lahir 



3580 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


kelak akan cantik parasnya seperti Nabi Yusuf baik anak itu laki-laki ataupun 
perempuan. Dan ada pula yang menyuruh baca kepada seorang yang rindu 
kepada seorang perempuan, supaya dengan “berkat” Surat ini, hati perempuan 
itu pun tertarik kepadanya. Demikianlah jadinya seteiah ummat meninggalkan 
isi al-Quran, lalu pindah kepada kulit al-Quran dan dipergunakan, dipersenda- 
sendakan kepada yang bukan maksudnya, sehingga agama kehilangan apinya 
dan tinggallah abunya. Kehilangan santannya dan tinggal semparahnya atau 
ampasnya. LA HAULA WALA QUWWATA ILLA BILLAH! 

Selain dari itu tersimpullah di dalam Surat ini pelajaran yang dapat kita 
ambil perbandingan mengukur diri kita sendiri. Sebagai seorang anak laki-laki 
yang cakap manis, wajah yang menarik, jauh dari orang tua, tidak ada orang 
lain yang tahu, lalu digoda oleh seorang perempuan cantik lagi bangsawan. 
Namun dia Alhamdulillah tidak jatuh. Di sinilah nampak pengaruh didikan 
orang tua serta cinta yang ditumpahkan orang tua itu kepada puteranya, di sisi 
Nabi Ya‘kub, sehingga walaupun dia telah jauh dari mata ayahnya, namun dia 
masih dapat memagar diri dari kejatuhan. 

Dan di sini pula kita mendapat kesan tentang pentingnya pendidikan di 
waktu anak masih kecil. 

Perkataannya di waktu dia telah diputuskan akan dimasukkan ke penjara, 
yaitu bahwa masuk penjara lebih dia sukai daripada menurutkan seruan 
kepada yang salah, daripada bergelimang dosa hidup di kalangan orang-orang 
besar dengan kehidupan yang mewah, tetapi terancam kemurnian imannya, 
dan memang sampai dia meringkuk bertahun-tahun, perkara tidak diperiksa, 
kesalahan tidak dipertimbangkan. 

Ceritera ini pun meninggalkan pelajaran yang penting dalam teknik 
melakukan da‘wah. Yaitu seketika dua orang pegawai istana bermimpi dalam 
penjara, lalu keduanya meminta kepada Yusuf agar ditunjukkan ta‘bir mimpi 
mereka. Beliau tidak segera memberitahukan ta‘bir mimpi, tetapi dibawanya 
terlebih dahulu kedua orang itu kepada pegangan hidup yang kekal untuk 
dunia dan akhirat, yaitu kepercayaan akan adanya Tuhan, KekuasaanNya dan 
KeesaanNya. Setelah dia uraikan kepentingan pegangan hidup itu, baru 
kemudian sekali dalam rentetan kata yang tidak panjang beliau ta‘birkan mimpi 
itu. 

Cara yang dilukiskan tentang taktik Nabi Yusuf ini penting sekali artinya 
bagi kita di segala zaman. Selalu kita melihat orang-orang istana di mana saja 
istana. Berlomba mengambil muka kepada raja atau kepala negara; ada yang 
berhasil dan ada yang gagal. Ada yang dinaikkan pangkat dan ada yang tiba- 
tiba jatuh, persis sebagai nasib kedua pegawai yang meminta arti ta‘bir mimpi 
itu. Nabi Yusuf telah membuka rahasia bagi kita bahwa soalnya bukanlah soal 
akan terhukum atau akan bebas. Soalnya yang sejati ialah soal kehilangan 
kepercayaan kepada Allah. Lalu menggantungkan pengharapan kepada 
manusia, atau kepada Raja. Maka naik pangkatlah siapa yang baginda senangi, 
dan tersingkirlah barangsiapa yang tidak baginda senangi. Sebab itu siang dan 
malam, orang hanya memikirkan asal beliau senang, sehingga lupa asal Allah 




Pendahuluan 


3581 


senang. Seketika dalam penjara adalah masa yang sebaik-baiknya buat me- 
ngenal Tuhan. Adapun yang telah putus hukumannya dia dihukum mati, men- 
dapatlah dia bekal untuk mati karena mendengar nasihat Yusuf. Tetapi yang 
seorgng lagi, yang begitu bersenang hati mendengar ta bir mimpinya bahwa 
dia akan bebas dan kembali dipanggil buat menyediakan hidangan raja, men- 
jadi Saqi, penghidang minuman, waktu dia akan keluar Nabi Yusuf telah 
meminta supaya jika bertemu dengan raja, mohon perhatian beliau tentang 
dirinya yang telah sekian menderita dalam tahanan, dengan tidak diperiksai 
perkaranya, namun setelah dia sampai di luar, bekerja kembali jadi orang 
istana, lupalah dia akan orang tahanan yang teiah menderita itu. 

Yang begitu memang banyak terjadi di dunia ini. Sebab dia terlalu report 
mengambil muka, menjunjung duli. Sehingga kalau bukanlah raja sendiri, se- 
telah bertahun-tahun kemudian, yang bermimpi pula, tentang Yusuf tidak akan 
diingat orang lagi buat selama-lamanya, biar tua dalam penjara. 

Dan setelah Yusuf naik pangkat, dari penjara langsung ke atas kursi 
Menteri Besar, Wakil Raja, niscaya pegawai tukang hidangkan minuman itu 
akan mengambil muka pula kepadanya. 

Orang-orang seperti itu memang ada di segala masa. 

Menjadi suri teladan pula bagi kita, seketika dia telah dijemput dengan 
segala kehormatan ke dalam penjara dan akan dibawa menghadap raja, dia 
belum mau keluar begitu saja, sebelum namanya dibersihkan, atau di re- 
habilitasi kata orang sekarang. Apa guna pangkat kalau nama belum dibersih- 
kan? Dengan demikianlah baru penyelidikan diadakan kembali. Barulah 
perempuan-perempuan yang terpedaya akan dirinya dahulu itu mengakui 
bahwa Yusuf tak bersalah. Barulah Zulaikha sendiri isteri Menteri Besar yang 
lama itu mengakui terus-terang, bahwa dialah yang salah, dan Yusuf tidak 
salah. Dan barulah seorang tahanan bertahun-tahun dibawa menghadap ke 
istana, ditukar dengan resmi pakaian orang tahanan dengan pakaian dinas cara 
menteri, penguasa penuh raja dan urusan perekonomian dan pertanian. 

Namun dalam pangkat setinggi itu dia tidak pemah lupa akan dirinya, tidak 
pemah lupa akan Tuhannya, dan tidak pemah lupa akan ayahnya. 

Memanglah Surat yang satu ini mengandung “Ahsanal Qashashi , ceritera 
yang seindah-indahnya, bukan dongeng, bukan roman, tetapi kisah nyata dari 
seorang Utusan Allah. 

Dalam penafsiran selanjutnya akan kita temui Yusuf dengan kebesarannya 
itu. 


Surat 

YUSUF 


Surat 12: 111 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 

(' y ) 


Dengan nama Allah Yang Maha Murah 
lagi Pengasih. 



(1) Alif Lam Raa, Inilah ayat-ayat 
dari kitab yang nyata. 


£ 

(T) 1L" J\ 


(2) Sesungguhnya telah Kami turun- 
kan dia, (sebagai) Quran (ber- 
bahasa Arab), supaya kamu me- 
mikirkannya. 


* » > > 


JCJUJ L~ L'[ 

Cp 


(3) Kami ceriterakan kepada engkau 
sebaik-baik ceritera dari apa 
yang Kami wahyukan kepada 
engkau di dalam al-Quran ini, 
meskipun engkau pada se- 
belumnya masih termasuk 
orang-orang yang lalai. 


- ^ / /»1 >■ i * * } 



j 01 oL: 


<t> oUUlujl' 


(4) (Ingatlah) tatkala berkata Yusuf 
kepada ayahnya: Wahai ayahku! 


t > > > , s , 

‘i ' a ■ “j" tJL> 


Surat Yusuf (Ayat 1-6) 


3583 


Sesungguhnya aku telah melihat 
sebelas bintang, matahari dan 
bulan, aku lihat semua mereka 
itu bersujud kepadaku. 


CD <4 ^<ri}j 


* / // x //t 


✓ » 


»4/ 


(5) 


Dia menjawab: Wahai anakku! 
Janganlah engkau ceriterakan 
mimpi engkau itu kepada sau- 
dara-saudara engkau, karena 
nanti mereka akan menipudaya 
engkau dengan semacam tipu- 
daya. Sesungguhnya syaitan ter- 
hadap manusia adalah musuh 
yang nyata. 


dir j>-[ iiUj Jls 

ks 

« i ... » 

^ / 4/ 


/;/^/ / / 


(6) Dan dengan demikian Tuhan 
engkau akan memilih engkau 
akan mengajar engkau penger- 
tian mimpi-mimpi, dan akan di- 
sempumakanNya nikmatNya ke- 
pada engkau dan kepada keluar- 
ga Ya‘kub, sebagaimana telah 
disempumakanNya nikmatNya 
itu kepada kedua bapamu yang 
dahulu, Ibrahim dan Ishak. 
Sesungguhnya Tuhan engkau 
adalah Maha Mengetahui, Maha 
Bijaksana. 


/ /// / i/ / X»»/ / / »/ / 

\a «j dXj liL j 

^/ / */ / 

/ >// } //> t } / /'t ?/ 

di-jb Jo J cl/jL- j/ 1 Jj jL' 

' 9**1 // / i/t-/ / / >»/ /// 

c. 

^ i / ; / /> / / /* ^ 

dLj cC 

o'rf 


“A/i/ Lam Raa. Inilah ayat-ayat dah kitab yang nyata.” (ayat 1). 

Kalau dahulu, pada Surat Yunus, yang dimulai dengan Ali/Laam Raa juga, 
Tuhan bersabda bahwa kandungan Kitab ini adalah ayat-ayat dari kitab yang 
penuh dengan kebijaksanaan (al-Hakim), maka pada Surat ini Tuhan me- 
nyebutkan bahwa kitab ini berisi ayat-ayat dari kitab nyata (al-Mubin). Maka di 
kedua ayat permulaan dari dua Surat ini kita telah dapat menangguk ilham 
betapa Allah menurunkan wahyu, dengan satu kalimat telah tergambar isi 
pembicaraan. Ini dinamai juga oleh ahli-ahli Balaghah dengan “Bara atul 
Istihlal”, yaitu keahlian memulai kata, sehingga di permulaan membaca sudah 
terbayang apa duduknya pembicaraan kelak. Dengan kata al-Hakim (Bijak- 
sana) di Surat Yunus, bertemulah kita dalam Surat beberapa tuntunan Hikmat 
dari Allah untuk Nabi Muhammad s.a.w. dan ummatnya di dalam melancarkan 



3584 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


kehendak Ilahi menegakkan agama. Teaitama Hikmat Tauhid dan Hikmat 
Hidup, baik dengan merenung alam ataupun merenung diri, sebagai dapat di- 
rasakan pada ayat 26 dari Surat tersebut atau ayat 27 dan ayat-ayat yang lain, 
yang dapat diuraikan secara filosofis. Demikian juga hikmat-hikmat yang ter- 
kandung dalam kisah Nabi-nabi. Maka di dalam Surat Yusuf ini, tidak dipakai 
kata al-Hakim, meskipun tidak juga kurang hikmat di dalamnya, tetapi dipakai 
kata al-Mubin, yang nyata dan yang jelas, sebab di antara kisah Nabi-nabi dan 
Rasul-rasul dalam al-Quran, kisah Nabi Yusuf inilah yang lebih dinyatakan dan 
di/e/askan. Dan kita sebagai Muslim, bila kita diberi Allah petunjuk dan hidayat 
dari al-Quran, akan dapatlah kita merasai keindahan Hikmat dari al-Hakim, dan 
merasai juga al-Bayan, kenyataan dari al-Mubin. 


Quran Arabi 

“Sesungguhnya telah Kami turunkan dia.” (pangkal ayat 2). Yaitu kitab 
yang pada ayat pertama telah disebutkan kitab yang nyata, diturunkan (se- 
bagai): “Quran Arabi”, supaga kamu memikirkannya.” (ujung ayat 2). Artinya 
Quran ialah bacaan. “Quranan Arabiyan”, artinya kitab bacaan, atau kitab 
untuk dibaca dalam bahasa Arab. 

Nabi kita Muhammad s.a.w. adalah bangsa Arab, memakai bahasa Arab. 
Dan ummat yang mula-mula beliau datangi pun adalah bangsa Arab dengan 
bahasanya sendiri. Sebab itu maka al-Quran diturunkan Tuhan, diwahyukan 
Tuhan pun di dalam bahasa Arab itu juga. Diturunkan dalam bahasa Arab, ada- 
lah buat dibaca dan difikirkan. Bukan semata-mata dibaca saja, dengan tidak 
difahami dan difikirkan apa isinya. Dan oleh karena Nabi Muhammad s.a.w. 
diutus Tuhan bukan semata-mata untuk orang Arab saja melainkan untuk 
seluruh manusia. (Lihat Surat 14 (Saba) ayat 28), maka dengan sendirinya yang 
bukan Arab pun wajib membaca al-Quran bahasa Arab itu pula, wajib memikir- 
kannya dan memahamkannya. Oleh sebab itu tidaklah kita menjadi heran jika 
kita dengar beberapa orang ahli bahasa Arab, dalam ilmu Nahwu dan Sharaf- 
nya, bukanlah asli bangsa Arab, sebagai Sibawaihi dan al-Farahidi dan lain- 
lain. Bahkan diakuilah oleh ahli-ahli penyelidik sejarah bahwa bahasa Arab 
pemah menjadi bahasa Ilmu Pengetahuan yang tertinggi, sedang pujangga- 
pujangga ilmu itu bukan semata-mata bangsa Arab, melainkan terdiri dari 
bangsa-bangsa Persia, India, Turki, Moghul dan lain-lain. 

Setelah bangsa-bangsa Barat pemeluk Agama Kristen menjajah negeri- 
negeri Islam, usaha mereka yang pertama dan utama ialah mengalihkan per- 
hatian bangsa Islam yang mereka jajah daripada bahasa Arab, bahasa al-Quran 
itu. Ai-Quran yang berarti bacaan, betul-betul hanya dibaca, tetapi tidak sampai 
ke ujung ayat, yaitu tidak hendak difikirkan. Atau dihilangkan pengaruh dari 
bangsa yang menjajah tadi. Pengarang Tafsir ini pernah diajak bertukar fikiran 
oleh seorang bangsa Indonesia sendiri, yang mengaku masih beragama Islam, 


Surat Yusuf (Ayat 1-2) 


3585 


tetapi pendidikan yang diterimanya ialah pendidikan bangsa yang menjajah 
Indonesia selama ini, bangsa Belanda. Dengan mencibirkan bibir berisi sinis 
dan cemuh dia berkata bahwa al-Quran itu tidak ada faedahnya, karena “kita” 
tidak mengerti apa isinya. Apa guna kita membaca suatu buku yang kita tidak 
faham. Sedang dia bicara itu tidak seluruhnya dalam bahasa Indonesia, melain- 
kan dicampur dengan bahasa Belanda. Dia tidak sanggup menyatakan isi 
fikirannya yang mumi, kalau tidak dengan bahasa Belanda. 

Dengan senyum saya sadarkan dia, bahwa dia berkata demikian ialah 
karena — disadarinya atau tidak — dia tidak bertikir dalam lingkungan Islam 
lagi, tetapi dalam lingkungan Belanda. Mulanya dia marah. Tetapi setelah saya 
buktikan, sedangkan dalam bahasa Indonesia sendiri, dia lagi susah menyata- 
kan fikiran, apatah lagi akan memahami al-Quran bahasa Arab. Dan saya 
nyatakan juga bahwa hanya dia dan orang-orang yang telah terlalu lama ter- 
jauh dari al-Quran yang akan mengatakan tidak bertaedah membaca yang 
tidak difahami, namun ada lagi golongan orang-orang yang faham akan bahasa 
al-Quran itu karena perhatiannya ditumpahkan ke sana. 

Bangsa penjajah bemsaha agar pemakaian huruf al-Quran itu dihentikan 
saja, karena tidak cocok dengan zaman moden, maksudnya ialah supaya orang 
jangan lagi mendapat kesempatan membaca al-Quran karena tidak tahu huruf- 
nya. Tetapi karena ummat penjunjung al-Quran bukan ummat mati, mereka 
pun tetap berjuang memakai huruf yang lain itu untuk alat pencapai tujuannya. 

Kita kembali kepada pokok pembicaraan tadi, yaitu: Quran Arabi. Maka 
hendaklah difahamkan dengan seksama bahwasanya yang al-Quran itu ialah 
yang bahasa Arab itu, dengan bahasa aslinya. Kalau telah diartikan, atau di- 
maknakan, atau dita’wilkan, disalin ke dalam bahasa lain, maka arti, makna, 
ta’wil dan salinan itu bukanlah al-Quran lagi. 

Sebab semua ahli bahasa pun tahu, tidaklah gampang memindahkan dari 
satu bahasa kepada bahasa yang lain. Tafsir-tafsir al-Quran yang ditulis, baik 
dalam bahasa Arab, apatah lagi dalam bahasa selain Arab, sebagai Tafsir 
Al-Azhar kita ini, bukanlah dia al-Quran, melainkan mencoba mendekatkan 
makna atau maksud ayat-ayat al-Quran itu untuk difahami bagi orang yang 
belum mengerti, atau belum sanggup memahami al-Quran itu sendiri secara 
langsung. 

Maka wajiblah bagi kita setiap Muslim mempelajari al-Quran dan pandai 
juga membacanya. Tidak berarti kita sebagai Muslim kalau kita tidak pandai 
membaca al-Quran. Pada tingkat pertama wajiblah kita pandai membaca, 
dengan lidah yang fasih kata-kata al-Quran yang kita baca dalam sembah- 
yang, sejak dari “Allahu Akbar”, pada pembukaan sampai kepada “Assalamu- 
‘alaikum warahmatullahi” pada penutup. Dan wajib pula ada dalam kalangan 
ummat yang menyediakan dirinya kepada satu jurusan, yaitu memahami 
al-Quran dengan segala isinya itu, untuk pedoman hidup. Sebab al-Quran 
bukan semata-mata mengenai hubungan ibadat kepada Allah semata-mata, 
yang bemama “Ceremony”, sembahyang dengan berdiri, i‘tidal, ruku‘ dan 
sujudnya, bahkan mengenai sudut dari seluruh kehidupan kita. Sampai kepada 




3586 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 12) 


urusan ekonomi, masyarakat dan politik mengatur negara. Adalah satu hal 
yang tidak dapat diterima akal, mengakui diri Islam, mengikut perintah Allah 
dalam hal sembahyang, tetapi mengikut teori manusia dalam urusan pemerin- 
tahan. Itulah maksud ujung ayat: “Supaija kamu memikirkannya” itu. 


“Kami ceriterakan kepada engkau sebaik-baiknya ceritera dari apa yang 
Kami wahyukan kepada engkau di dalam al-Quran ini.” (pangkal ayat 3). 

Artinya bahwasanya ceritera di dalam Surat ini, adalah sebaik-baik ceritera: 
(Ahsanal Qashashi). 

Cerita yang lain di dalam al-Quran pun indah juga. Tetapi dengan tidak 
mengurangi keindahan yang lain, termasuk istimewalah kisah yang satu ini, 
menerangkan suka-duka manusia Yusut, suka-duka dengan ayahnya, dengan 
saudaranya, di tempat perantauannya sebagai yang mulai kita bayangkan di 
kata Pendahuluan. 

Asal makna kata Qish-shah itu ialah jejak. Masanya sudah berlalu, namun 
jejaknya masih tinggal. Di dalam Surat 28 (al-Qashshash) ayat 11, ada tertulis 
ibu Nabi Musa memperhatikan jejak peti yang dia hanyutkan dalam sungai 
dengan kalimat. Qush-shihi, yang berarti turuti jejaknya, ke mana hanyutnya. 
Di dalam Surat 18 (al-Kahti) ayat 64, ada tersebut bahwa Nabi Musa dan Nabi 
Yusya' kembali ke tempat lalunya semula, dengan melalui jejak kaki mereka 
yang mereka lalui tadi. Maka di kedua ayat ini terdapat kata Qush-shi-hi, yang 
berarti jejak. Sejarah pun adalah jejak. 

Maka dapatlah ditahamkan bahwa Qish-shah adalah jejak. Ahsanal 
Qashashi, adalah seindah indah jejak yang ditinggalkan oleh Nabi Yusuf, yang 
dijejaki kembali oleh Tuhan, untuk diperhatikan oleh Nabi Muhammad s.a.w., 
suatu jejak langkah hidup yang indah sekali buat dikenang. Suatu ceritera jejak 
langkah yang sebelumnya Nabi Muhammad s.a.w. masih belum mengetahui- 
nya atau masih lalai di dalam memperhatikannya, sebagaimana dijelaskan 
pada akhir ayat: “Meskipun engkau, pada sebelumnya masih termasuk orang- 
orang yang lalai.” (ujung ayat 3). 

Sebagai seorang Rasulullah s.a.w. tentu Nabi Muhammad telah tahu akan 
nama seorang Rasuluilah pula, bemama Yusuf, nenek dari Bani Israil. Maka 
bersabdalah Rasululiah s.a.w.: 



“Seorang yang mulia, anak orang yang mulia, anak orang yang mulia, 
anak orang yang mulia. Yaitu YusuJ anak Ya‘kub, anak Ishak, anak Ibrahirti.” 
(Dirawikan oleh Imam Ahmad dan riwayat lain dari Bukhari, diterima dari 
Abdullah bin Umar r.a.). 



Surat Yusu/ (Ayat 3-4) 3587 


Dan sabda Rasulullah s.a.w. pula yang diriwayatkan oleh Bukhari dan Abu 
Hurairah r.a.: 



“Daripada Abu Hurairah r.a. ditanyai orang Rasulullah s.a.w.: Siapakah 
manusia i;ang amat mulia? Beliau jawab: Manusia yang amat mulia ialah yang 
lebih takwa kepada Allah. Mereka berkata: Bukan itu yang hendak kami tanya- 
kan. Lalu beliau bersabda: Manusia yang paling mulia, ialah Yusuf Nabi Allah, 
anak dari Nabi Allah, anak dari Nabi Allah, anak dari Khalil Allah. Mereka ber- 
kata pula: Bukan itu yang hendak kami tanpakan juga. Maka Rasulullah s.a.w. 
bersabda pula: Apakah asal-usul Arab yang hendak kalian tanyakan? Mereka 
menjawab: Benar! Maka beliau pun bersabda: Orang baik-baik kamu di zaman 
jahiliyah, akan menjadi orang baik-baik pula di dalam Islam, apabila mereka 
benar-benar memahamkan agama. ” 

Ini membuktikan bahwa Rasulullah s.a.w. telah mengetahui serba sedikit 
tentang Nabi Yusuf dan kemuliaannya. Tetapi beiiau belum mengetahui kisah 
hidupnya secara mendalam, atau belum benar-benar menjadi perhatiannya. 

Karena belum diberitahu secara terperinci oleh Tuhan. Sekarang datang- 
lah wahyu ini, Ahshanal Qashashi, kisah yang terlalu indah; dikisahkan Tuhan 
riwayat Nabi Yusuf itu sejak masa masih kecil. Menurut beberapa riwayat, apa- 
bila lengkap kisah ini diturunkan Tuhan sebagai rangkaian wahyu dalam al- 
Quran, ada beberapa orang Yahudi langsung masuk Islam. Sebab ceritera 
Yusuf yang mereka dengar dari Nabi Muhammad s.a.w. ini pun termaktub 
dengan lengkapnya dalam Taurat catatan mereka. (Perjanjian Lama, Kejadian). 


Mimpi Yusuf 

“(Ingatlah) tatkala berkata Yusuf kepada ayahnya: Wahai ayahku/ Sesung- 
guhnya aku telah melihat sebelas bintang, matahari dan bulan; aku lihat semua 
mereka itu bersujud kepadaku.” (ayat 4). 


3588 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


Untuk mengetahui latar belakang ayat 4 ini, yang telah langsung men- 
ceriterakan bahwa Yusuf melihat artinya bermimpi melihat sebelas bintang, dan 
matahari dan bulan, semuanya bersujud kepadanya, adalah sebaiknya kita 
mengetahui asal mula sebelum Yusuf menceriterakan mimpinya kepada ayah- 
nya yang amat disayanginya dan menyayanginya itu. Maka tersebutlah per- 
kataan bahwa: 

Nabi Ya‘kub mempunyai isteri dua orang, yaitu Lea dan Rakhel. Keduanya 
itu adalah anak perempuan dari Laban, dan Laban itu orang Arami saudara 
daripada ibu Ya‘kub yang bernama Ribkah, isteri Nabi Ishak. Dia disuruh oleh 
ayahnya mencari isteri ke kampungnya sendiri, jangan kawin dengan perem- 
puan Kana-an. Dia mendapat isteri dua bersaudara, Lea dan Rakhel, karena 
yang sebenarnya ditujunya ialah Rakhel, karena dia lebih cantik, tetapi dia anak 
bungsu dari Laban. Lea anak yang sulung, tidak begitu cantik, tetapi menurut 
adat negeri itu, anak bungsu belum boleh kawin, sebelum kakaknya kawin. 
Sebab itu maka oleh Laban mertuanya itu, dikicuhkan Ya‘kub; di malam per- 
kawinan diberikannya anak yang sulung Lea itu kepada Ya‘kub. Mas kawinnya 
ialah menggembalakan kambing dan lembu Laban 7 tahun lamanya. Setelah 
hari pagi, dilihatnya bahwa isteri yang diserahkan kepadanya bukan yang di- 
tujunya, yaitu Rakhel. Disesalinya mamak dan mertuanya itu, mengapa dia 
ditipu dengan cara demikian. Oleh si mertua diberitahu bahwa adat negeri itu, 
mesti yang sulung kawin lebih dahulu, baru yang bungsu. Tetapi dia setuju 
menyerahkan anak perempuannya yang bungsu, Rakhel itu setelah genap 
tujuh hari dia berkawin dengan Lea, dengan membayar mahar menggembala- 
kan lembu dan kambing tujuh tahun pula. Oleh karena Ya‘kub mencintai yang 
bungsu, tawaran mertuanya diterimanya. Maka dikawininyalah kedua ber- 
saudara itu, Lea yang suung dan Rakhel yang bungsu. 

Rupanya, meskipun Ya‘kub lebih mencintai isteri yang muda, Rakhel dari- 
pada Lea, namun yang banyak memberinya anak ialah Lea, sedang Rakhel 
lama sekali tidak memperoleh anak. Dan menurut adat-istiadat pada masa itu, 
kedua isteri itu memberi hadiah sahaya perempuan kepada suaminya, untuk 
memberinya anak pula. Lea menyerahkan sahaya perempuan kepada suami- 
nya bemama Zilfa. Rakhel menghadiahkan budak perempuan bemama Bilha. 
Baik Lea, atau kedua budak perempuan Bilha dan Zilfa, semua beranak laki- 
laki, jumlah seluruhnya sepuluh orang. Adapun Rakhel, setelah Ya‘kub mulai 
tua, bamlah dianugerahi Allah anak. Anaknya yang pertama ialah Yusuf, dan 
anak yang kecil sekali, adik dari Yusuf, itulah Bunyamin. Dalam Perjanjian 
Lama (Kejadian Fasal 36), diterangkan bahwa sehabis melahirkan Bunyamin 
itu Rakhel meninggal dunia. 

Maka lantaran Yusuf dan Bunyamin lahir setelah Ya‘kub berusia tua apatah 
lagi ibu mereka telah meninggal pula habis melahirkan, tertumpahlah sayang 
Ya‘kub kepada kedua anak ini, temtama kepada Yusuf yang sedang jadi per- 
mainan mata karena bagus rupanya. 



Surat Yusuf (Ayat 5) 


3589 


Oleh karena Yusuf dan Bunyamin masih kecil-kecil, mereka lebih banyak 
tinggai dengan ayahnya yang telah tua itu, dan tidak mengikut abang-abangnya 
yang sepuluh, yang sudah besar-besar, terutama seketika mereka menggem- 
balakan lembu dan kambing. 

Dan ada lagi satu pengharapan yang terpendam dalam hati Ya‘kub yang 
sudah lama disimpannya. Yaitu bahwa dia adalah penerima pusaka ayahnya 
Ishak dan Ishak pun menerima pusaka itu pula dari ayahnya Ibrahim. Pusaka 
itu ialah pusaka Nubuwwat dan Risalat; menjadi Nabi dan Rasul Allah. Inti 
kerasulan itu ialah menegakkan kepercayaan tentang Keesaan Allah. 

Anaknya 12 orang banyaknya. Besar harapannya kepada Allah moga- 
moga waris yang diterimanya dari ayahnya Ishak dan neneknya Ibrahim itu 
dapat pula diturunkan kepada salah seorang dari anak-anaknya itu. Yang 
manakah agaknya? Sedang anak-anak itu sendiri, karena perlainan ibu, di- 
pengaruhi suasana yang tidak sihat dalam rumahnya. Berdua anak, Yusuf dan 
Bunyamin kematian ibu. Anak yang lain ibunya masih hidup. Karena ibu Yusuf 
meninggal sesudah melahirkan Bunyamin adik Yusuf, kasih beliau lebih ter- 
tumpah kepada kedua anak yang piatu ini. Karena kasihnya tertumpah itu, 
timbul perasangka pada saudara-saudaranya, dihembus-hembus tentu oleh ibu 
mereka, dikatakan si ayah tidak adil membagi kasih. 

Sekarang Ya‘kub mendengar sendiri dari anak yang dikatakan lebih 
dikasihi karena kematian ibu itu, bahwa dia bermimpi. Mimpinya ganjil; se- 
belas bintang, serta matahari dan bulan datang bersujud ke hadapannya. 
Ya‘kub mendapat firasat bahwa Yusuf inilah agaknya yang akan menerima 
waris Nubuwwat dan Risalat itu. Sebab itu beliau pandang berbahaya kalau 
kisah mimpi ini diceritakan pula oleh Yusuf kepada saudara-saudaranya yang 
lain itu lantaran jujumya. 


Maka setelah didengar ceritera mimpi Yusuf itu: “Dia mertjawab: Hai 
anakku. Janganlah engkau ceriterakan mimpi engkau itu kepada saudara- 
saudara engkau, karena nanti mereka akan menipudaya engkau dengan 
semacam tipudaya.” (pangkal ayat 5). 

Tegasnya. Janganlah sekali-kali engaku ceriterakan mimpi ini di hadapan 
mereka. Karena mereka pun bisa saja kelak mengetahui ta‘bir mimpi itu; 11 
bintang artinya 11 saudara, matahari ialah bapa, bulan ialah ibu. Artinya 
mereka pun menjadi tahulah bahwa engkautah yang akan menerima warisan 
itu, sehingga saudara-saudaramu akan datang bersujud kepada engkau. 
Mereka telah dengki kepada engkau. Jika mereka dengar pula mimpi ini, 
mereka pun bertambah dengki. Sebab di antara mereka sudah pasti ada yang 
mengharapkan bahwa merekalah yang akan menerima warisan itu. Dan kalau 
dengki sudah memuncak, mereka bisa saja bertindak melepaskan sakit hati. 
Lalu mereka lakukanlah suatu tipudaya untuk menyingkir engkau. “Sesung- 
guhnya syaitan terhadap manusia adalah musuh yang nyata.” (ujung ayat 5). 



3590 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 12) 


Niscaya syaitan telah mengetahui permusuhan di antara kalian bersaudara, 
atau kedengkian saudara-saudaramu kepadamu. Memang syaitan benci me- 
lihat orang berkasih-kasihan bersaudara, dan senang sekali kalau permusuhan 
itu berlarut-larut. Sudah pasti syaitan akan campurtangan, menghasut kalian 
dengan halus, sampai persatuan keluarga Ya‘kub, anak-anak Ya‘kub jadi 
hancur. Sebab itu lebih baiklah engkau tutup mulut dan jangan terbetik berita 
ini kepada mereka. 

Kemudian diperingatkanlah oleh Nabi Ya‘kub apa yang terasa di hatinya 
karena mimpi Yusuf itu. Lalu beliau berkata selanjutnya: 

“Dart dengan demikian.” (pangkal ayat 6). Yaitu dengan tersebab adanya 
mimpi semacam itu jelasnya: “Tuhan engkau akan memilih engkau.” Di antara 
12 bersaudara, engkaulah rupanya yang akan dipilih Tuhan meneruskan tugas 
yang telah dimulai oleh moyangnya Ibrahim dan nenekmu Ishak dan aku. Jika 
datang waktunya, rupanya akan jatuh pilihan ke atas diri engkau (Yajtabika) di 
antara 12 kalian bersaudara. “Akan mengajar engkau pengertian mimpi- 
mimpi.” Maka setiap seorang Nabi dan Rasul yang telah terpilih (Mujtaba), di- 
beri kelebihan masing-masing dan keistimewaan. Keistimewaan Yusuf kelak- 
nya - menurut renungan ayahnya - ialah kesanggupan menta‘birkan mimpi- 
mimpi itu. “Dan akan disempumakanNya nikmatNya kepada engkau. ” Engkau 
akan dipilih menjadi Nabi dan engkau akan menjadi Rasul dan kemuliaan yang 
lain pun akan engkau terima dari Tuhan: “Dan kepada engkau dan kepada 
keluarga Ya‘kub.” Artinya, dengan sebab kemuliaan dan nikmat yang dilimpah 
kumiakan Allah kepada engkau itu, keluarga Ya‘kub, atau saudara-saudaramu, 
dan segala cabang keturunanmu yang lain pun akan dilimpahkan nikmat itu 
pula. “Sebagaimana telah disempumakanNya nikmatNpa itu kepada kedua 
bapamu yang dahulu, Ibrahim dan Ishak.” Ibrahim adalah moyangmu; ke- 
muliaan yang dilimpahkan Allah kepadanya sebagai pendiri Ka‘bah sesudah 
terlepas dari dibakar dengan api. Moyangmu itulah yang diberi Allah gelar 
kehormatan Khalil Allah: Teman Allah, karena sangat setianya kepada Ilahi. 
Dan Ishak nenekmu atau datukmu, seorang yang shalih seperti ayahnya pula. 
“Sesungguhnya Tuhan engkau adalah Maha Mengetahui, Maha Bijaksana.” 
(ujung ayat 6). 

Amat diketahuiNya kepada siapa pilihan akan dijatuhkanNya dan amat 
Bijaksana Dia mengatur segala sesuatu di dalam alam ini. Kampulan di antara 
sifat Tuhan, Maha Tahu dan Bijaksana, adalah cita yang mulia. 

Cobalah perhatikan butir-butir ucapan ayah yang telah tua itu kepada 
puteranya. Apa yang dikatakannya kepada puteranya itu, nampaknya bukan- 
lah buah fikirannya sendiri, melainkan sudah berupa wahyu, yang mem- 
bayangkan kepada puteranya apa yang akan terjadi. Pandangan jauh, meski- 
pun secara garis besar. Di antara perkataan beliau itu ialah bahwa kemuliaan 
yang dilimpahkan Tuhan kepada Yusuf kelak akan melimpah juga kepada 
keluarga Ya‘kub seluruhnya, meskipun pada hari beliau bercakap itu seluruh 



Surat Yusuf CAyat 6) 


3591 


saudara Yusuf, kecuali Bunyamin adik kandungnya seibu sebapa, membenci- 
nya semuanya. Dapatlah kita meraba dalam perkataan beliau itu, bahwa pada 
hari ini janganlah hal mimpi itu mereka ketahui, karena mereka sedang dengki. 
Padahal di belakang hari kelak, mereka pun akan mendapat kelimpahan jua 
daripada nikmat Allah kepada Yusuf. 

Darihal Mimpi 


MIMPI menurut pandangan hidup orang beragama adalah satu kenyataan 
yang tidak boleh dibawa lalu saja. Menurut sebuah Hadis yang dirawikan oleh 
Bukhari dari Aisyah isteri Nabi Muhammad s.a.w.: 



“Mula sekali turun wahyu kepada Rasulullah s.a.w. ialah mimpi yang 
benar di dalam tidur, maka tiap-tiap mimpi itu datang, dia menyinar laksana 
cahaya subuh. ” 

Beberapa ayat di dalam a! Quran menyatakan mimpi mimpi penting dari 
Nabi kita s.a.w. 

1) Tersebut di dalam Surat 17 (al-Isra’), ayat 60; bahwa mimpi Rasulullah 
s.a.w. menjadi fitnah atau ujian bagi manusia. 

2) Dalam Surat 8 (an-Anfal) ayat 43; diperlihatkan di dalam mimpi 
Rasulullah s.a.w. bahwa bilangan musuh dalam peperangan Badar 
nampak hanya sedikit. Padahal mereka banyak, sehingga sepintas lalu 
seakan-akan berbeda yang dilihat dalam mimpi dengan kenyataan 
yang sebenarnya. 

Padahal ada hikmat tertinggi. Yaitu bahwa memang musuh itu sedikit, 
walaupun bilangan mereka sampai lebih 1000 dan bilangan kaum Muslimin 
hanya sekitar 300, tetapi karena kekuatan pendirian dan keteguhan semangat 
iman, yang sedikit inilah yang menang. 

Kemudian kita bertemu mimpi Nabi Ibrahim menyembelih puteranya 
Ismail. (Surat 37, ash-Shaffat ayat 102). Dan kemudian kita bertemu mimpi 
Nabi Yusuf yang sekarang tengah kita perkatakan. 

Al-Qurthubi menulis dalam Tafsimya: “Mimpi adalah suatu hal yang mulia 
dan penempatan yang tinggi. Dia bisa terjadi pada Nabi-nabi dan Rasul-rasul 
dan terjadi pula pada orang-orang yang shalih.” 


3592 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


Sehingga menurut sabda Nabi kita, sesudah beliau wafat, wahyu tidak 
turun lagi, tetapi Mubasy-syiraat; yaitu mimpi yang baik dan yang benar, yang 
dimimpikan oleh seorang yang shalih atau dimimpikan orang lain untuknya. 
Sampai Nabi s.a.w. berkata. 





“Orang yang paling benar mimpinpa, ialah pang paling benar percakapan- 
nya. ” 


Dari sebuah Hadis Nabi kita mengatakan bahwa mimpi yang benar itu satu 
bahagian daripada 46 bahagian kenabian. Dan ada lagi Hadis lain mengatakan 
sebahagian dari 70 bahagian kenabian. Menurut sebuah Hadis yang dirawikan 
Ibnu Abbas (satu bahagian dari 40 bahagian kenabian. Menurut sebuah Hadis 
dari Abbas) bin Abdul Muthalib: Satu bahagian dari 50 bahagian kenabian. 
Menurut sebuah Hadis dari Anas bin Malik; Satu bahagian dari 26 bahagian 
kenabian. Menurut sebuah Hadis yang dirawikan dari ‘Ubadah bin Shamit: 
Satu bahagian dari 44 bahagian kenabian. Dan kalau dipertimbangkan dari segi 
Ilmu Hadis yang lebih shahih ialah Hadis yang mengatakan bahagian dari 46. 
Tingkat kedua dari derajat shahihnya ialah Hadis yang mengatakan 70. Kata 
al-Qurthubi Hadis 46 dan 70 inilah yang dirawikan oleh Muslim. 

Lalu Penafsir Ibnu Jarir ath-Thabari, terlepas dari memperkatakan mana 
yang lebih shahih dan mana yang kurang shahih, dapat mempertemukan Hadis 
ini semuanya. Memang ada yang mendapat 26 bahagian dari Nubuwwat 
menurut martabat dan tingkat dekat dan jauhnya orang itu dari Tuhan. Ber- 
tambah dekat dia kepada Tuhan, bertambah teballah bahagian mimpi yang 
besar itu lebih mendekati Nubuwwat. Kalau martabat iman orang itu telah 
menyerupai sifat-sifat Saiyidina Abu Bakar as-Shiddiq: (1). Yang berwudhu’ 
dengan sempuma. (2). Sabar menghadapi hal-hai yang menyusahkan. (3). 
Duduk menunggu di antara sembahyang dengan sembahyang. Maka dia akan 
mendapat mimpi yang benar — Insya Allah — Satu bahagian dari 40 bahagian 
Nubuwwat. Dan barangsiapa yang keadaan jiwanya di antara itu, maka dia 
akan mendapat di antara dua bahagian; yaitu di antara 40 dengan 60, tidak 
kurang dari 70 dan lebih dari 40. 

Arti yang beginilah yang diisyaratkan oleh Abu Amer Ibnu Abdil Bar: 
“Menurut daya perbedaan riwayat tentang beberapa bahagian dari Nubuwwat 
penilaian satu mimpi yang benar, bukanlah suatu pertentangan yang ber- 
lawanan. Karena nilai bahagian nubuwwat dalam mimpi yang benar itu ber- 
gantung juga kepada orang yang bermimpi sendiri; kejujurannya bila berkata- 
kata, kesetiaannya memegang amanat, keteguhannya memegang agama, dan 
kekuatan keyakinannya. Tinggi rendah sifat-sifat itu pada dirinya, itulah yang 




Surat Yusuf (Ayat 6) 


3593 


menentukan nilai mimpinya. Maka barangsiapa yang ikhlas niatnya dalam ber- 
ibadat kepada Tuhannya, dan yakin dan benar bila berkata-kata, maka mimpi- 
nya menjadi lebih benar dan lebih dekat lagi kepada Nubuwwat. Sedangkan di 
antara Nabi-nabi sendiri tidak juga sama martabatnya, malahan tinggi dan ada 
yang lebih tinggi lagi.” 

Ibnul Qayyim menegaskan lagi di dalam kitabnya Madarijus Salikin: 
“Mimpi dari orang yang telah mencapai derajat SHIDDIQ1N, yaitu derajat yang 
telah dicapai oleh Abu Bakar as-Shiddiq, sama dengan satu bahagian dari 46 
bahagian Nubuwwat. Dan mimpi yang benar dari orang beriman umumnya 
sama dengan 70 bahagian Nubuwwat.” 

Dan katanya pula: "Mimpi itu sama dengan kasyat. Ada yang bersitat 
Rahmani, yaitu datang dari Tuhan. Dan ada yang bersitat Natsani, yaitu dari 
perasaan diri sendiri, dan ada lagi yang kasyaf dari syaitan.” 

Nabi Muhammad s.a.w. bersabda: 



“Mimpi itu ada tiga macam: (1). Mimpi dari Allah. (2). Mimpi untuk 
menyusah /ikiran, dari Syaitan. (3). Dan mimpi dari yang terasa oleh seseorang 
di dalam hatinya sendiri ketika bangun, lalu terlihat olehnya setelah dia tidur. ” 

Maka mimpi yang mengandung hidayat ialah mimpi yang dari Allah itu. 
Dan mimpi Nabi-nabi adalah wahyu, sebab itu dia ma‘shum dari pengaruh 
syaitan. Tentang ini sependapat seluruh ummat. Itulah sebabnya setelah 
Ibrahim bermimpi menyembelih Ismail, dengan tidak ragu lagi langsung 
hendak beliau laksanakan sepanjang yang ditentukan dalam mimpi itu. Kalau 
orang lain bermimpi, hendaklah diperbandingkan dengan wahyu yang jelas. 
Kalau sesuai dengan wahyu yang telah ada, langsungkanlah. Kalau berlawan 
dengan wahyu, tidaklah boleh dilaksanakan. 

Selanjutnya Ibnul Qayyim menulis: “Dan barangsiapa yang ingin mimpinya 
itu benar, hendaklah dia melatih dirinya dalam kejujuran, berkata benar, 
jangan campur bohong, dan hendaklah memakan harta yang halal, dan selalu 
menjaga perintah dan larangan Allah. Maka kalau hendak tidur, hendaklah dia 
berwudhu’ lebih dahulu dengan sempuma, lalu berbaring dengan menghadap 
Kiblat, dan ingat akan Allah (zikir) sampai matanya tertidur. Kalau dia lakukan 
demikian, maka mimpinya tidaklah akan buruk. Dan mimpi yang paling benar, 
ialah mimpi di waktu sahur, karena waktu sahur itulah waktu turunnya Ilahi ke 
langit dunia, dan rahmat di waktu itu jadi dekat, dan ampunan Ilahi pun hampir 
dan syaitan sedang tidak sibuk. Sebaiknya ialah mimpi di waktu ‘Atamah, yaitu 
di permulaan malam, ketika syaitan-syaitan masih berkerayangan, demikian 


3594 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 

juga roh-roh jahat.” Sekian kita salin karangan Ibnul Qayyim dalam Madarijus 
Salikin Juzu’ I. 

Maka bertemu lagi Sabda Nabi Muhammad s.a.w. tentang hubungan 
mimpi dengan ketaatan kepada Allah. Rasulullah s.a.w. pernah pula bersabda: 



“Tidak ada yang tinggal dari nubuwwat melainkan mubasy-syiraat. Mereka 
bertanya: Apakah yang dikatakan Mubasy-syiraat itu, ya Rasul Allah? Beliau 
menjawab: Mimpi yang baik, yang kelihatan oleh seorang yang shalih atau di- 
lihat oleh orang lain untuknya. ” (Dirawikan oleh Bukhari) 

Failasuf dan Sosiolog Islam yang besar, Ibnu Khaldun membicarakan pula 
soal mimpi di dalam kitabnya yang terkenal “Muqaddimah”. Di antara lain 
beliau menulis: 

“Alat untuk mencapai pengertian terbagi dua, lahir dan batin. Yang lahir 
dicapai dengan pancaindera yang lima, yang batin dicapai dengan tenaga otak. 
Alat pencapai yang lahir dan batin itu bekerja untuk mencapai yang luhur dan 
zatnya yang rohaniah, yang dalam asal kejadiannya (fithrahnya) dapat dicapai- 
nya. Maka oleh karena alat pancaindera lima yang lahir itu bisa saja buntu dan 
gagal, karena lelah dan payah, dan hal ini mempengaruhi roh karena terlalu 
aktif kerja, maka Tuhan Allah menjadikan padanya keinginan untuk istirahat, 
atau untuk ditenangkan, supaya dia dapat mencapai pengertian dengan rupa 
yang sempuma. Demikian itu bisa terjadi kalau sewaktu-waktu roh itu dibebas- 
kan dari pengaruh pancaindera yang bisa lelah dan penat itu, lalu dia dikem- 
balikan kepada tanggapan yang batin. Maksud ini bisa tercapai kalau jasmani 
mendapat hawa udara kedinginan malam, yang datang dari luar badan, lalu 
roh itu menyelinap ke dalam dirinya mencari hawa panas dari dalam. Dari lahir 
dia menyelinap ke rongga batin. Di waktu itulah dia istirahat, yaitu dia tidur. 
Sebab itu maka tidur itu pada umumnya terjadi pada malam hari. Maka apabila 
roh itu telah bebas dari pancaindera yang lahir, lalu kembali kepada tenaga 
yang ada dalam batin, dan telah ringan dari diri beban-beban kesibukan lahir 
dan aneka wama rintangannya, karena telah kembali kepada rupanya yang asli 
dalam ingatan, di waktu itu merupalah di hadapannya segala susunan, segala 
uraian dan rupa-rupa yang khayali, yang kebanyakan telah biasa ditemui, 
karena dia diambil dari tanggapan-tanggapan yang baru saja didapat sehari- 
hari. Maka apa yang tergambar dalam ingatan dari bekas yang diimpikan dalam 
tidur itu, lekatlah dia dalam ingatan seketika bangun dari tidur. Kadang-kadang 
menolehlah jiwa itu kepada zat rohaniah, tetapi perasaan yang lebih mumi 



Surat Yusu/ (Ayat 6) 


3595 


dalam batin menentangnya dengan halus sekali, akhimya dapatlah rohani me- 
ngambil kesimpulan, karena tithrahnya sudah begitu. Dari segala khayalan 
yang bersimpang-siur yang kelihatan oleh mata rohani sedang kita tidur itu ter- 
jadilah beberapa hal, yang kadang-kadang bersambung dan kadang-kadang 
berpisah, atau kebalikan dari sesuatu. Maka segala yang terkhayal itu amat 
memerlukan penafsiran atau ta‘bir; apa artinya, apa maksudnya. Disusun atau 
dipisah-pisahkan apa yang dimimpikan itu, dalam rupa yang diingat. Kalau 
tidak tentu ujung pangkalnya, disebutlah dia “mimpi kosong”. (Dalam bahasa 
Minang “mimpi kosong” disebut rasian). 

Maka tersebutlah dalam sebuah Hadis yang shahih, sabda Nabi 
Muhammad s.a.w.: 


“Mimpi itu tiga macam: (1). Mimpi dari Allah. (2). Mimpi dari Malaikat. 
(3). Mimpi dari syaitan.” 


Kata Ibnu Khaldun selanjutnya: “Hadis ini sesuai dengan apa yang telah 
kita uraikan di atas tadi. Maka mimpi yang jelas, itulah yang langsung dari Allah. 
Bayangan yang menghendaki buat dita‘birkan, itulah yang dari syaitan, sebab 
mimpi begitu tak tentu ujung pangkal, kacau. Dan syaitan memang sumber dari 
segala kekacauan. 

“Demikian itulah hakikat mimpi,” kata Ibnu Khaldun selanjutnya. “Dan apa 
yang menjadi sebabnya dan mengapa dia terjadi di waktu tidur. Mimpi adalah 
keistimewaan manusia, terdapat pada seluruh insan, tak ada kecuali, bahkan 
segala orang melihat sesuatu dalam mimpinya apa yang timbul padanya di 
waktu sadamya berkali-kali, bukan sekali. Sehingga dia dapat mengambil ke- 
simpulan bahwa jiwa manusia ini dapat berhubungan dengan yang ghaib, di 
waktu dia tidur. Maka kalau hubungan dengan yang ghaib dapat berlaku di kala 
orang tidur, tidaklah mustahil bahwa jiwa pun dapat pula berhubungan dengan 
yang ghaib di waktu-waktu selain tidur. Karena zat yang mencapai pengertian 
itu adalah satu, dan kekuatannya meliputi yang umum dalam segala hal.” 

Akhirnya Ibnu Khaldun menulis: “Menta‘birkan atau menafsirkan mimpi 
sudah ada sejak zaman dahulu, demikian pun sampai kemudian. Nabi Yusuf 
sanggup menta‘birkan mimpi, sebagai tersebut dalam al-Quran. Demikian juga 
Nabi kita s.a.w.; beliau pun menta‘birkan mimpi, sebagai tersebut pada be- 
berapa Hadis yang shahih. Dan Abu Bakar pula ada kesanggupan demikian. 
Karena mimpi adalah suatu tanggapan yang ghaib, sebagai di atas telah kita 
uraikan. Adapun arti ta‘bir itu sendiri, hendaklah kita ketahui bahwa Roh Aqli 
apabila mencapai pengertiannya, dan bertemu dengan khayal dan memberi- 
nya bentuk, maka dia akan sanggup memberi arti yang sesuai ala kadamya. 
Ada mimpi itu yang-jelas sehingga tak perlu ta‘bir lagi, atau karena hampir se- 
rupa di antara yang didapat dengan mimpi dengan yang ada pada kenyataan.” 


3596 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


Begitulah Failasuf Ibnu Khaldun mengupas soal mimpi. 

Kemudian itu Nabi kita s.a.w. memberikan pula tuntunan bagi kita bagai- 
mana sikap kita jika bertemu mimpi baik atau mimpi buruk. 

Menurut satu riwayat dari Bukhari yang diterimanya dari Abu Salamah, 
bahwa Abu Salamah itu pernah bermimpi. Setelah dia bangun dari tidur, amat 
berkesan mimpi itu pada dirinya sehingga menyakitkan. Lalu hal itu diterang- 
kannya kepada seorang sahabat Nabi s.a.w. bernama Abu Qatadah. Lalu Abu 
Qatadah menceriterakan pula bahwa dia pemah bermimpi, yang setelah dia 
bangun menimbulkan sakit dalam dirinya karena seramnya mimpi itu. Rasa 
sakit itu barulah hilang setelah didengamya Rasulullah s.a.w. bersabda: 



“Mimpi yang baik adalah dari Allah. Maka apabila di antara kamu ber- 
mimpi yang mengesankan baik, janganlah diceriterakan mimpi itu melainkan 
kepada orang yang engkau senangi. Dan jika kamu bermimpi yang tidak 
menyenangkan, hendaklah berselindung diri kepada Allah, dan hendaklah 
ludahkan tiga kali, dan jangan diceriterakan kepada siapa pun. Dengan demi- 
kian tidaklah akan berbahaya kepada dirinya. ” 

Berselindung diri kepada Allah ialah dengan membaca: Ta‘awwudz; 
“A‘udzu billahi minasy syithanir rajim”. 

Abu Qatadah mengatakan selanjutnya bahwa mimpi yang dimimpikannya 
itu demikian seram dirasakannya, sehingga berat laksana beratnya sebuah 
bukit menindih dirinya. Tetapi setelah didengamya Hadis itu dari Nabi s.a.w. 
dan diamalkannya, habis sirnalah tekanan perasaan berat itu. 

Dan kemudian terdapat lagi sebuah Hadis yang dirawikan oleh Muslim dari 
Jabir bin Abdullah. Sabda Nabi: 



“Apabila seorang di antara kamu bermimpi yang tidak menyenangkannya, 
meludahlah ke kiri tiga kali dan berlindunglah dari spaitan tiga kali pula, lalu 
palingkan tidur (membalik) dari miringnya." 


Surat Yusuf (Ayat 6) 


3597 


Sebuah lagi Hadis shahih yang diterima dari Abu Hurairah: 








“Kalau kamu bermimpi yang tidak menyenangkan, lekas bangun dan 
segera sembahyang. ” 

Ulama-ulama berkata, segala yang diajarkan Nabi ini tidaklah berlawan, 
baik diamalkan semuanya, ditambah lagi dengan sembahyang, maka dengan 
melakukan sembahyang, semua mempengaruhi perasaan itu jadi habis dan 
semua terkerjakan. Karena kalau dia telah bangun sembahyang, tentu dia 
dengan sendirinya telah berpaling atau membalik dari tempat tidumya. Dan 
seketika dia mengambil wudhu’, tentu dimulai dengan berkumur-kumur 
(madh-madhah), dengan itu dia telah meludah. Dan apabila sembahyang telah 
dimulai, tentu sebelum Fatihah dia membaca Ta‘awwudz (A‘udzu billahi 
minasy syaithanir rajim). Dan setelah sembahyang, tentu dia sudah berdoa dan 
merendahkan diri (Tadharru 1 ) kepada Allah, moga-moga Allah memeliharanya 
dari segala bahaya. Apatah lagi itu adalah sembahyang tahajjud, di waktu yang 
sangat terbuka pintu pengabulan doa (sa‘atul ijabah) di waktu sahur. 

Demikian al-Qurthubi menulis dalam tafsimya. 

Sengaja agak panjang soal mimpi ini kita kupas seketika menafsirkan 
mimpi Nabi Yusuf, yang telah diterka oleh ayahnya bahwa dia kelak akan men- 
jadi seorang yang diberi Allah keahlian menta‘birkan mimpi. Yang di dalam 
penyelidikan-penyelidikan llmu Agama Islam, baik dari al-Quran atau dari 
Hadis-hadis telah panjang lebar dibicarakan oleh Ulama-ulama Islam. Di atas 
telah kita salinkan Hadis tentang Mubasysyirat yaitu mimpi yang baik yang di- 
alami oleh orang-orang yang shalih, sesudah wahyu tidak ada lagi. Al-Qurthubi 
menceriterakan di dalam Tatsimya bahwa pada suatu hari Imam kita asy-Syafi‘i 
bermimpi di Mesir mengenai diri sahabat karibnya dan muridnya yang alim, 
Imam kita Ahmad bin Hanbal. Imam Syafi‘i mendapat kesan dalam mimpinya 
itu bahwa sahabat dan muridnya yang amat dihormatinya itu sedang terancam 
suatu bahaya besar. Besoknya itu juga dia berkirim surat kepada Ahmad bin 
Hanbal yang berada di Baghdad menyuruh dia bersedia-sedia menerima suatu 
ujian (imtihaan). Sebab ujian itu akan datang. Memang, tidak berapa lama 
kemudian datanglah ujian yang terkenal itu, beliau dipaksa mengakui bahwa 
al-Quran makhluk, dan didekamkan dalam penjara 28 bulan lamanya, karena 
tidak mau merubah pendiriannya, walaupun bagaimana dia dipaksa, bahkan 
sampai dipukuli. 

Kisah ini disalinkan dengan riwayatnya yang lengkap oleh Imam Tajuddin 
as-Subki di dalam kitabnya yang terkenal “Thabaqat asy-Syafi‘ipatul Kubra” 
dengan silsilat perawinya dan ijazahnya, yang asal kisah ini diterima dari Imam 
Rabi‘ bin Sulaiman salah seorang murid lmam Syafi‘i. Rabi‘ bin Sulaiman ber- 



3598 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 12) 


kata: “Bahwa Imam Syafi‘i telah berpindah dari Baghdad ke Mesir. Pada suatu 
hari berkatalah dia kepadaku: “Hai Rabi‘, ambil suratku ini dan bawalah dia dan 
serahkan ke tangan Abu Abdillah, dan lekas kembali membawa jawabnya.” 

Maka berangkatlah aku ke Baghdad sambil membawa surat tersebut. Lalu 
bertemulah aku dengan Ahmad bin Hanbal ketika sembahyang subuh. Se- 
sudah beliau memalingkan muka dari menghadap ke mihrab, langsunglah aku 
serahkan surat itu ke tangannya sendiri, seraya aku katakan: “Surat ini dari 
saudara tuan, Syafi‘i yang di Mesir.” Lalu beliau bertanya: “Apakah pemah 
engkau buka?” Aku jawab: “Tidak!” 

Maka beliau pecahlah cap surat itu dan beliau baca isinya. Tiba-tiba beliau 
menangis, iring-gemiring airmatanya. Lalu aku bertanya: “Apa isinya, hai Abu 
Abdillah?” 

Beliau jawab: “Beliau tuliskan dalam surat ini bahwa beliau bermimpi 
bertemu dengan Rasulullah s.a.w. Rasulullah bersabda kepadaku menyuruh 
aku berkirim surat kepada Abu Abdillah, supaya disampaikan salam Rasulullah 
kepadanya dan katakan pula bahwa dia akan menempuh satu ujian yang berat, 
dia akan dipaksa mengakui bahwa al-Quran adalah makhluk. Paksaan itu 
supaya jangan diacuhkan, jangan dituruti. Tuhan akan mengibarkan bendera- 
mu sampai hari kiamat.” 

Berkata Rabi‘: “Lalu aku berkata kepada beliau: Ini adalah satu berita 
gembira dari Tuhan, wahai Abu Abdillah.” Lalu beliau buka selapis gamis yang 
beliau pakai dan beliau hadiahkan kepadaku. Setelah itu beliau tulis surat 
balasan dan beliau serahkan kepadaku, dan kembalilah aku ke Mesir, dan 
langsung aku serahkan pula surat itu kepada asy-Syafi‘i. Lalu beliau bertanya: 
“Apa yang diberikannya kepada engkau, hai Rabi‘?” Aku jawab: “Gamisnya, 
hai tuan guru!” 

Maka bersenang hatilah Syafi‘i karena pesan Rasulullah telah disampai- 
kannya kepada muridnya dan sahabatnya, dan diterimanyalah balasan surat- 
nya yang menyatakan bahwa pesan itu telah diterimanya dan dia berterima- 
kasih atas peringatan gurunya itu. 

Riwayat inilah yang diceritakan al-Qurthubi dalam Tafsimya. 

Kita terangkan ha! ini karena banyak orang moden terpesona tentang 
Psycho Analisa (penyelidikan terhadap jiwa) yang populer dikemukakan oleh 
Sigmund Freud. Freud tidak mengakui segala sesuatu yang berhubungan 
dengan ghaib. Jiwa dianalisanya bukan dari hakikat jiwa itu sendiri; melainkan 
dari bekas-bekas dan gejala jiwa. Menurut dia jiwa manusia ini terjadi dari tiga 
lapis: (1). ID. (2). EGO dan (3). SUPEREGO. Katanya, dasar yang di bawah 
sekali dari diri itu ialah Id. Segala hawanafsu yang vital dalam hidup manusia, 
hendak makan, hendak.minum, hendak bersetubuh, bersumber dari Id kita. 
Dialah sarang dari segala rasa dan segala naluri. Ego sebagai yang kedua tidak- 
lah mempunyai energi sendiri. Kehidupan yang melangkah selangkah demi se- 
langkah di dalam perikehidupan membentuk ego kita sebagai lanjutan dari Id. 
Kalau dalam lingkUngan Id kita melihat anak kecil ingin menyusu karena lapar, 



Surat Yusuf (Ayat 6) 


3599 


oleh karena pengalamannya belum ada, jika ibunya terlambat datang untuk 
menyusukannya, telunjuknya sendiri yang akan dicucutnya. Karena dia belum 
dapat memperbedakan di antara menyucur susu yang berair dengan menyucur 
ujung telunjuk yang kering. Maka setelah manusia hidup beransur setapak 
demi setapak dari pengalaman, timbullah Ego. Dia tidak akan lagi mencucur 
telunjuknya, sebab sudah terang bahwa dari ujung telunjuk tidak akan keluar 
air susu. Maka menurut Freud, jiwa manusia yang menuruti kegiatan hidup itu 
ialah Ego. Tetapi kemudian dalam hidup tadi manusia bertemu dengan 
manusia lain; keinginannya belum tentu sesuai dengan keinginan orang lain. 
Manusia ingin menyesuaikan dirinya dengan manusia sekelilignya. Ada pada 
pergaulan hidup manusia itu mempunyai nilai yang bernama buruk dan ber- 
nama baik. Teranglah apa yang baik bagi/cu belum tentu baik bagi orang lain, 
dan sebaliknya. Maka majulah jiwa manusia tadi dalam perlombaan hidup, 
mencari yang sesuai, mencari yang disukai orang, padahal diri hendak bebas 
kembali kepada IDnya. semula. Dengan demikian selalulah terjadi peperangan 
dalam diri sendiri, di antara kehendak Id dengan kehendak Superego, dan Ego 
kadang-kadang menyesuaikan diri ke bawah, kepada Id. Dan kadang-kadang 
diregang ke atas, kepada Superego. Superego selalu menekan perasaan: Awak 
ingin, padahal masyarakat melarang. Ada agama, ada adat, ada pemerintah, 
ada etiket, ada etika. Sehingga Id selalu tidak puas. Maka oleh sebab itu ter- 
pendamlah segala ketidak-puasan asli dari Id itu ke bawah sadar. Sekali-kali dia 
akan timbul kembali, apabila ikatan Ego dan Superego terlepas. Pendaman ke 
dalam itu terkumpul, itulah yang dia namai Onderbewustzin, atau bawah sadar. 
Kalau orang jadi gila, kalau orang jadi mabuk, atau kalau orang asyik ber- 
mimpi, keluarlah segala yang terpendam tadi ke permukaan hidup dengan 
tidak disadari. 

Mimpi menurut Freud ialah apa yang terpendam di bawah sadar itu timbul 
kembali keluar dari lapis jiwa. Yang terutama sekali mempengaruhi manusia 
ialah urusan LIBIDO, lebih kasamya lagi ialah hubungan kelamin di antara laki- 
laki dan perempuan, yang lebih terkenal dengan sebutan SEX. Dan yang mula- 
mula dicintai oleh manusia ialah ibunya. Sebab itu seorang anak laki-laki benci 
kepada ayahnya dan cinta kepada ibunya. Asalnya ialah dari mencucut 
jari pengganti susu ibu. Akhirnya karena manusia sangat cinta kepada ibunya, 
dan benci kepada bapanya, dibunuhnyalah bapanya itu karena merebut ibu- 
nya. Lalu dia menyesal. Sejak itulah timbul apa yang dinamai Agama. 

Maka diselidikilah di dalam Laboratorium, atau di dalam Klinik Dr. 
Sigmund Freud, jiwa-jiwa dari orang-orang yang sakit jiwa, diselidiki mimpi 
mereka. Temyata segala Ta‘bir dari mimpi itu adalah mewujudkan nafsu 
syahwat libido yang terpendam tadi. Kalau bermimpi mengendarai kuda, ta‘bir- 
nya ialah bersetubuh. Sebab bergoyang-goyang di punggung kuda itu adalah 
perasaan terpendam syahwat setubuh yang timbul kembali. 

Demikianlah seterusnya, sehingga segala kegiatan hidup manusia, ter- 
masuk mimpi mansuia ialah Libido, Sex, mencintai ibu, bersetubuh. Lain tidak! 


3600 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


Ketika ada muridnya meminta dianalisa tentang mimpi Fir‘aun Mesir tujuh 
ekor sapi gemuk dengan tujuh ekor sapi kurus, dan tujuh ikat gandum subur 
yang bemas buahnya dengan tujuh ikat gandum kering tak berbuah yang di- 
rhinta supaya Nabi Yusuf menta‘birkannya, Freud telah menjawab dengan 
tegas bahwa itu hanya dongeng, omong kosong. 

Ada orang yang belum merasa nilai kesarjanaannya bermutu tinggi kalau 
dia belum mengikuti sepenuhnya “tanpa reserve” segala teori Freud ini, 
mencap pula segala mimpi yang tersebut di dalam al-Quran itu omong kosong. 
Mereka merasa bahwa teori Freud itu sudah mutlak benar dan sudah sampai 
kepada puncak ilmiah tentang Ilmu Jiwa. Padahal kesanggupan Freud dengan 
Psycho Analisanya ini hanya terbatas pada penyelidikannya terhadap jiwa-jiwa 
yang abnormal (orang sinting) dan Psychopad (agak miring), dan itu diakuinya 
sendiri. Freud tidak pemah mengemukakan analisanya tentang jiwa yang 
Muthmainnah, jiwa yang mencapai ketenteramannya, dan orang demikian di 
Eropa sendiri pun ada. 

Tentu saja hal yang demikian ditolaknya, karena dia telah memutuskan 
secara ilmiah bahwa timbulnya agama ialah karena anak membunuh ayah dan 
bersetubuh dengan ibunya sendiri. 

Padahal bagi orang yang masih beriikir dalam lingkungan agama, dan 
masih mempercayai hubungan di antara rohani dengan jasmani, Tuhan 
dengan Insan telah terdapat suatu pembuktian ilmiah yang bam, yaitu Tele- 
pathi. Yaitu hubungan di antara seseorang manusia dengan manusia yang lain, 
padahal berjauhan tempat, seorang di Amerika seorang di Eropa, dengan tidak 
memakai alat Telekomunikasi benda (telepon, telegrap, televisi dan radio), 
hanya semata-mata dengan tafakkur. Maka kalau manusia dengan manusia 
bisa berhubungan dalam rohaniah, mengapa kita akan menolak adanya 
hubungan manusia dengan Zat Yang Maha Kuasa, Maha Tinggi. 

Dengan mempertahankan agama sebagai pangkal bertolak fikiran, bukan 
berarti kita menolak adanya mimpi kosong atau “rasian”. Sebab dalam Hadis- 
hadis yang telah kita salin di atas tadi, kita telah mendapat keterangan langsung 
dari Rasulullah s.a.w. bahwa asal mimpi bukan saja semata-mata dari Allah dan 
Malaikat, bahkan ada jugg* dari khayal manusia sendiri, dari pengalamannya 
sehari-hari yang kemudidn mengendap kepada apa yang dinamai oleh Freud 
dengan “bawah sadar” atau “lapis tak sadar” tadi, dan di waktu-waktu tertentu 
seketika seorang tidak dapat mengendalikan dirinya lagi, yang mengendap itu 
menyembul keluar. 

Yang orang kerapkali lupa ialah bahwa sekalian apa yang dikemukakan 
oleh Freud itu ialah “teori”, hasil penyelidikan, kemungkinan-kemungkinan; 
bukan kepastian. Demikian juga teori Darwin! Dalam bidang ilmiah jauh ber- 
beda di antara “teori” dengan “hukum-hukum” atau “dalil”, atau “axioma” yang 
tidak dibantah lagi. Suatu teori ilmiah bisa diperbaiki lagi, bahkan bisa dibantah 
lagi oleh hasil penyelidikan dan menjadi teori yang lain pula. 



Surat Yusuf (Ayat 6) 


3601 


Misalnya tentang pendapat Freud bahwa agama itu asalnya ialah karena 
sang anak sangat cinta kepada ibunya, yang telah dimulainya sejak dia sarat 
menyusu, yang lama-kelamaan menimbulkan bencinya kepada ayahnya. Dan 
anak perempuan lebih lekat kepada ayahnya, sebagai lawan dari anak laki-laki 
lebih sayang kepada ibu. Teori ini dibuat berpanjang-panjang sampai kepada 
anak membunuh ayah, lalu bersetubuh dengan ibu. Teori ini dinamai Odipus. 
Dan di Indonesia boieh ditukar namanya dengan teori “Sangkuriang”. 

Khayal Sigmund Freud ini adalah teori, bukan hukum pasti. Tetapi telah 
digunakannya buat meruntuhkan segala kesucian agama. Sehingga secara 
kasar keyakinan agama telah dibawa secara “ilmiah” kepada urusan Sex. 

100 orang semacam Freud tidak ada yang sanggup menjelaskan bilakah 
hal itu terjadi. 

Adapun bagi agama sendiri, terutama Agama lsiam, sebagaimana seorang 
Failasuf Islam tadi telah menerangkan, yaitu Ibnu Khaldun: Jiwa manusia men- 
dapat ketenangannya di waktu tidur. Gangguan pancaindera dan keaktifan 
otak terhenti apabila jiwa karena tekanan dingin malam telah menyelinap ke 
dalam batin dan mendapat istirahat. Kalau sekiranya seseorang sudah melatih 
pembersihan jiwa, ataupun pembersihan jasmani daripada makanan dan 
minuman yang haram, selalu berusaha mengurangi perbuatan yang tercela, 
maka di dalam tidumya jiwa itu pun akan mendapat ketenangannya. Pengaruh- 
pengaruh buruk daripada apa yang dinamai syaitan, atau pengaruh buruk 
daripada hawanatsunya sendiri sebagai manusia akan berkurang. Lepasnya 
diri daripada pengaruh yang jahat, membawanya lebih dekat kepada pengaruh 
yang baik. Dia pun naik kepada Al-Malakutul A'la; artinya, ke dalam suasana 
malaikat. Sebab Roh itu sendiri pada hakikatnya sama ghaibnya dengan 
malaikat itu. Dalam suasana tidur, kungkungan badan lepas dari jiwa, dan jiwa 
bebas naik ke alam yang lebih tinggi. 

Imam Ghazali memberi tafsir tentang ular atau kala, atau binatang- 
binatang dan serangga berbisa yang mengejar-ngejar manusia di alam kubur, 
bahwa semuanya itu bukanlah sebenamya ular. Melainkan dosa-dosa manusia 
itulah yang mengejar dan menyerupakan dirinya jadi ular. Lantaran itu mimpi- 
mimpi buruk terlalu banyak yang berasal daripada kesalahan dan kusut-musut 
tikiran manusia itu sendiri dalam hidupnya sehari-hari. 

Biarlah Freud mengatakan bahwa Superego manusia yang menjadi peng- 
hambatnya dalam beberapa hal. Tetapi ajaran agama menjadikan manusia 
takluk kepada peraturan bukan karena takut, melainkan dengan sukarela. 

Itu pula sebabnya maka Islam melarang keras meminum minuman yang 
memabukkan. Karena kalau manusia teiah mabuk, maka apa yang dinamai 
oleh Freud “superego” tidak bisa lagi mengendalikan Id. Maka keluarlah segala 
simpanan “nafsu bahimiyah” (nafsu sebagai binatang), muncul keluar karena 
telah terlepas dari kandangnya. Maka turunlah dia di saat itu daripada binatang 
yang berakal (Hayawanun-nathiq, Homosapiens), menjadi benar-benar 
binatang. 





3602 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


Kesimpulannya ialah bahwa kita sebagai ummat beragama percaya akan 
adanya mimpi. Bukanlah mimpi itu semata-mata kebinatangan manusia yang 
lepas dari kandang karena pintunya tak terkunci, bahkan ada yang lebih tinggi 
dari itu, yaitu satu bahagian dari 46 bahagian wahyu. 


(7) Sesungguhnya adalah pada 
Yusut dan saudara-saudaranya 
itu, beberapa tanda bagi orang- 
orang yang bertanya. 





(8) (Ingatlah) tatkala mereka ber- 
kata: Sesungguhnya Yusut dan 
saudaranya lebih dicintai oleh 
bapa kita daripada kita, padahal 
kita ini banyak. Sungguhlah 
bapa kita ini adalah di dalam 
kesesatan yang nyata. 


. t . l ,t > >t, >>>,.>,* 

/ / / / /t m ^ } 9S* w 


(9) Bunuhlah Yusut atau buangkan 
dia ke suatu bumi, supaya untuk 
kamu saja wajah ayah kamu, dan 
jadilah kamu semuanya sesudah 
itu kaum yang shalih. 


IjU»' 

Uji iaJjo (V *'3 _V'r’. 

//» * / ^ 

c 


(10) Berkata seorang yang berkata di 
antara mereka: Janganlah kamu 
bunuh Yusut, tetapi buanglah 
dia ke dalam dasar sumur, 
supaya dia dipungut oleh se- 
bahagian orang yang lalu, jika 
kamu mau mengerjakannya. 


x > > . >>»* ■•j » '*’•■• » '.sl 



(11) Mereka berkata: Wahai ayah 
kami, mengapa engkau tidak 
percaya kepada kami darihal 
Yusuf, padahal kami sungguh 
ikhlas menjaganya. 


i 




Jp LL.Lt V Li5U ULIL IjJli 

/ > // >/ i x 


> > 



Surat Yusuf (Ayat 7) 


3603 


(12) Kirimkanlah dia bersama kami 
besok makan-makan dan ber- 
main-main. Sesungguhnya kami 
akan menjaga dia. 


(13) Dia menjawab: Sesungguhnya 
sedih hatiku akan kamu bawa 
dia, dan aku takut dia akan di- 
terkam serigala, sedang kamu 
lalai daripadanya. 

(14) Mereka berkata: Jika dia di- 
terkam serigala, sedang kami ini 
banyak, sungguhlah kami orang- 
orang yang rugi. 


0 Ojtii 


} /■ l /> | //« i * s* 



is, > > > * - * >"JL * '• > ' 

U ^ j^-J jS I ! J/J Ij! I* 
0 ojj~& ui 


Persoalan Yusuf Dan Saudara-saudaranya 

“Sesungguhnya adalah pada YusuJ dan saudara-saudaranya itu, beberapa 
tanda bagi orang-orang yang bertanya. ” (ayat 7). 

Artinya, dalam kisah penghidupan Yusuf, perasaian dan penderitaannya, 
terutama dimulai dengan kekeruhan hubungan di antaranya dengan saudara- 
saudaranya, semuanya itu adalah menjadi tanda-tanda atau bukti-bukti bagi 
orang yang sudi menyelidik, sudi bertanya, sebab hidup itu tidak lain adalah 
hubungan di antara pertanyaan dan jawaban. Dengan menyelidiki mata-mata 
rantai dari apa yang dilalui Yusuf dalam hidupnya, dapatlah bertambah iman 
kepada kekuasaan Allah, bahwasanya kehidupan manusia dalam dunia ini, 
bukanlah semata-mata mata rantai dari serba kebetulan. Semuanya menambah 
iman kita akan kekuasaan Allah. Orang yang sudi bertanya, akan bertanya 
kepada orang yang lebih tahu, lebih pandai, dan orang yang lebih pandai akan 
mengambil i‘tibar hikmat Ilahi dalam alam ini. Semuanya sungguh-sungguh 
membuat kagum manusia. Pokok pangkal kisah ialah dengkinya saudara- 
saudara Yusuf kepada Yusuf, karena dia dengan saudara seibunya, Bunyamin, 
lebih dicintai oleh sang ayah, Nabi Ya‘kub. Kalau bukan karena dengki, niscaya 
mereka tidak akan sampai hati memasukkan adik kandung mereka ke dalam 
sumur tua. 



3604 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 12) 


Tetapi kalau sekiranya saudara-saudaranya yang dengki itu tidak me- 
masukkannya ke dalam sumur, niscaya tidaklah Yusuf akan sampai dipungut 
oleh katilah saudagar yang mengambil air di sumur itu dengan melemparkan 
timbanya. Dan kalau dia tidak dikeluarkan oleh kafilah itu dari dalam sumur, 
niscaya dia tidak akan jadi budak. Kalau sekiranya dia tidak naik, niscaya dia 
tidak akan dibawa ke Mesir dan dijual orang kepada Raja Muda Mesir yang ber- 
nama Kotifar. Kalau dia tidak dibeli oleh Raja Muda Mesir, niscaya tidak ada 
orang besar yang akan mengetahui tampang dan bakat yang ada pada anak ini, 
yang Raja Muda itulah yang mempunyai firasat baik tentang kemungkinan- 
kemungkinan anak ini di belakang hari, sehingga disuruhkannya isterinya 
memelihara anak ini baik-baik dan menyelenggarakannya dengan sepatutnya, 
sampai ada niatnya hendak memungutnya saja jadi anak angkat. Dan kalau 
sekiranya dia tidak tinggal di dalam istana indah Raja Muda, niscaya si muda 
belia Yusuf tidak akan mendapat ujian keteguhan Iman dan Peribadi dalam 
zaman pancaroba demikian rupa; yang kalau di waktu itu dia sampai jatuh 
tammatlah riwayatnya buat selanjutnya. Dan kalau bukanlah karena keteguhan 
hatinya dan imannya sehingga tidak sampai jatuh, tentu dia tidak akan dipen- 
jarakan. Dan kalau dia tidak masuk penjara, tentu dia tidak akan bertemu dua 
orang pegawai istana yang meminta ta‘birkan mimpi mereka, dan kalau kedua 
pegawai istana itu tidak meminta dita‘birkan mimpi mereka, niscaya Yusuf tidak 
mendapat kesempatan yang sebaik itu buat mengadakan da‘wah tentang 
Keesaan Tuhan dalam penjara. Dan kalau seorang di antara pegawai itu setelah 
keluar dari penjara itu tidak mengetahui lebih dahulu bahwa ada seorang ahli 
ta‘bir mimpi dalam penjara, tentu akan masyghullah isi istana seluruhnya, 
karena tidak seorang jua pun ketika itu yang sanggup memberi ta‘bir mimpi 
baginda. Dan kalau Raja tidak bermimpi, belum diketahui entah pabila orang 
tahanan yang malang itu akan dikeluarkan dari dalam penjara, yang telah ter- 
benam di dalamnya bertahun-tahun jadi orang tahanan tidak diperiksa-periksa 
perkaranya, tidaklah akan dikeluarkan buat langsung diangkat menjadi Raja 
Muda Mesir. Dan kalau tidaklah dia yang diangkat menjadi Raja Muda, mala- 
petaka besarlah yang akan menimpa Mesir karena kelaparan. Dan di samping 
itu, kalau bukanlah dia yang jadi Raja Muda di waktu itu, tidaklah akan dapat 
Yusuf memindahkan keluarga Ya‘kub dari desa Kana‘an yang mulai menderita 
susah karena kekurangan makanan, ke negeri Mesir yang beliau sendiri ber- 
kuasa mengatur sandang-pangannya. Dan dengan memindahkan keluarga 
Ya‘kub ke Mesir itu, bertemulah dia kembali dengan ayah yang dicintainya dan 
dengan ibu dari saudara-saudaranya, kakak dari ibunya yang telah mati. Meski- 
pun dahulu ibu tirinya dan kakak-kakak yang lain rata-rata benci kepadanya, 
dia telah dapat membalas budi buruk dengan budi baik. Dan berlakulah apa 
yang di waktu kecilnya (usia 12 tahun) pemah tergambar mimpinya, bahwa 11 
bintang, yaitu saudara-saudaranya; dan matahari, yaitu ayahnya; dan bulan, 
yaitu ibu tirinya; semuanya datang bersujud di hadapannya, menurut tradisi 
orang Mesir di kala itu terhadap sang Raja, ataupun Raja Muda. Meskipun 
Yusuf sendiri tidak mau menerima persujudan itu, bahkan ditariknya tangan 



Surat Yusuf (Ayat 8) 


3605 


ayahnya dan ibu tirinya laiu diperenaikan (dimuliakan)nya keduanya duduk di 
atas singgasana, dan dia sendiri duduk di bawah. Tetapi demikian tawadhu* 
pula Nabi Ya‘kub; dia sujud kepada Yusut. 

Maka rantai yang sambung bersambung sejak dari dalam sumur tua, 
sampai singgah di istana Raja Muda, langsung masuk penjara, akan kemudian 
naik ke atas singgasana Raja Muda yang dia gantikan, lalu menyelesaikan apa 
yang kusut di antara dia dengan saudara-saudaranya, atau yang keruh kembali 
dijernihkan, semuanya ini adaiah ayat belaka dan semuanya adalah tanda- 
tanda yang jelas tentang Maha Kayanya Allah Ta‘ala, bahkan manusia ini hanya 
berjalan di atas rel-rel yang ditentukanNya. Kewajiban manusia ialah waspada 
terus menjaga jiwanya jangan sampai jauh daripada Tuhan yang mengatur per- 
jalanan hidupnya itu. 

Demikianlah yang terjadi pada Nabi Yusuf, dan demikian pula yang terjadi 
pada semua kita manusia. Cobalah kita tilik dan tinjau kembali Qashash atau 
jejak langkah yang pernah kita lalui di dunia ini. Kerapkalilah kita mengalami 
bahwa apa yang kita rencanakan tidak menjadi, dan yang tidak kita rencana- 
kan, itulah yang jadi. Semuanya itu ayat. Semuanya ini tanda dari adanya 
Allah. 

Dengan demikian terjawablah pertanyaan orang-orang yang ingin ber- 
tanya tentang persoalan hidup Nabi Yusuf pada khususnya dan manusia pada 
umumnya, dan akan bertambah percayalah orang yang percaya tentang ada 
nya takdir, dan tidak ada dalam dunia ini suatu hal terjadi dengan semata-mata 
kebetulan. 


Yusuf Dan Saudara-saudaranya 

“(Ingatlah) tatkala mereka.” (Yaitu saudara-saudara Yusuf) berkata: 
“Sesungguhnya Yusuf dan saudaranya lebih dicintai oleh bapa kita daripada 
kita, padahal kita ini banyak.” (pangkal ayat 8). 

Sebagai telah dimaklumi di atas tadi, ibu Yusuf telah meninggal dunia 
setelah baru saja melahirkan anaknya yang paling bungsu Bunyamin. Ibu Yusuf 
hanya melahirkan dua anak saja, Yusuf dan Bunyamin itu. Lantaran kedua 
anak ini sudah piatu, kasih ayahnya, Nabi Ya‘kub lebih tertumpah kepada yang 
berdua ini. Anak laki-laki yang lain 10 orang banyaknya. Karena yang berdua 
dilebihkan, dan mereka merasa kurang diperhatikan, mereka bercakap-cakap 
sesama mereka, dan dengan sendirinya mereka merasa senasib, lalu meng- 
gerombol. Satu gerombolan itu dinamai dalam bahasa Arab ‘ushbah. Dalam 
percakapan sesama sendiri itu, ayah kandung mereka, mereka tuduh tidak adil 
beranak. Padahal apalah yang diharapkan dari dua anak yang masih kecil-kecil 
itu jika dibandingkan dengan 10 anak laki-laki yang lebih besar. Karena me- 
nurutkan perasaan hati (emosi), berkatalah mereka selanjutnya: “Sesungguhlah 
bapa kita ini adalah dalam kesesatan yang nyata.” (ujung ayat 8). 



3606 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


Mereka telah menuduh ayah mereka sesat dalam menempuh hidup. 
Sepatutnyalah kepada mereka menumpukan kasih, sebab mereka banyak dan 
lebih besar dari Yusut dan Bunyamin. Enam orang di antara mereka, lebih tua 
usianya dari Yusut dan Bunyamin. 

Tetapi “latar belakang” hal ini sudah jauh. Mertua Ya‘kub, yang bernama 
Laban, adalah pamannya sendiri. Beliau mempunyai dua anak perempuan 
yaitu Lea dan Rakhel. Lea yang lebih tua, tetapi kurang cantik. 

Sejak semula hati Ya‘kub teiah tertarik kepada Rakhel, yang lebih muda. 
Tetapi mertuanya yang bernama Laban itu ketika berkawin telah menyodorkan 
Lea yang kurang cantik itu, sehingga Ya‘kub merasa tertipu oleh pamannya 
sendiri, padahal maskawin mengembalakan lembu dan kambing pamannya 
selama 7 tahun telah disetujuinya. Maka untuk menghindarkan kekacauan ke- 
luarga, 7 hari setelah Ya‘kub kawin dengan Lea pamannya menyerahkan pula 
anaknya yang seorang lagi, Rakhel, buat dikawini lagi oleh Ya kub. Maka ber- 
lakulah dalam syariat Nabi Ya‘kub bahwa boleh mengawini dua orang ber- 
saudara sekaligus. Tetapi meskipun Lea, si kakak, rupanya tidak cantik dan 
kurang berkenan di hati Ya‘kub, dengan dialah Ya‘kub mendapat banyak anak 
laki-laki, sampai berenam. Dan Rakhel lama sekali baru mendapat anak. Anak 
Rakhel yang pertama ialah Yusut, yang kedua Bunyamin. Setelah Bunyamin 
lahir, Rakhel meninggal. 

Lantaran itu maka sejak semula sudah nampak tidak amannya perasaan 
dalam rumahtangga itu, meskipun kedua perempuan itu bersaudara kandung. 
Lea merasa lebih berhak sebab dia yang tua dan dia yang banyak memberi 
anak bagi Ya‘kub. Dan pada mulanya dia mengira bahwa adiknya Rakhel itu 
mandul. Setelah dia beroleh anak, kedengkian timbul. Setelah dia meninggal 
dunia sesudah melahirkan anak yang kedua, Lea dan anak-anaknya merasa 
suatu tekanan telah hilang. Tetapi setelah kasih Ya‘kub tertumpah kepada ke- 
dua anaknya yang kepiatuan itu, kedengkian timbul kembali. Maka keluarlah 
penyesalan mereka kepada sang ayah, yang dituduh berat sebelah, lebih men- 
cintai Yusuf dan saudaranya Bunyamin, padahal kita lebih banyak; 6 orang 
yang seibu ditambah lagi 4 orang anak-anak yang dilahirkan oleh gundik. 

Mereka musyawaratkanlah ketidak-adilan ayahnya itu bersama-sama dan 
berbagai ragamlah tikiran yang dinyatakan. Di antaranya keluarlah satu usul 
yang keras. 


“Bunuhlah Yusu/ atau buangkan dia ke suatu bumi.” (pangkal ayat 9). 

Supaya diambil salah satu dari dua sikap. Pertama dibunuh, disingkirkan 
samasekali dari dunia ini. Atau, kalau itu dipandang terlalu keras, maka singkir- 
kan saja dia jauh-jauh ke satu bahagian bumi yang tidak akan diketahui oleh 
ayah. Niscaya di tempat pembuangan itu salah satu pasti kejadian. Pertama dia 
mati kelaparan atau dimakan binatang buas, kedua ada orang yang memungut- 
nya. Karena tidak diketahui dari mana dia, siapa keluarganya, tentu diambil 
orang jadi budak. 



Surat Yusuf (Ayat 9) 


3607 


Menurut tatsir al-Qurthubi, mereka mengadakan permutakatan jahat itu 
ialah setelah sampai khabar angin kepada mereka tentang mimpi Yusuf itu. 
Khabar angin sangatlah menambah sakit hati mereka, sehingga yang me- 
ngusulkan supaya Yusuf dibunuh itu berkata kembali mengejek; kalau mimpi 
itu memang ada, tentu dia akan dapat melepaskan diri. 

Yang mengusul supaya dibunuh itu menyambung katanya, bahwa kalau 
jadi Yusuf dibunuh atau disingkirkan: “Supaya untuk kamu saja wajah ayah 
kamu.” Artinya, kalau Yusuf sudah tidak ada lagi tentu ayah kita akan kembali 
menghadapkan mukanya kepada kita, dan adiknya Bunyamin itu perkara 
gampang. Sebab dia tidak begitu membahayakan lagi bagi kedudukan kita. 
Dan kalau Yusuf sudah dapat kamu singkirkan - kata yang mengusul itu se- 
lanjutnya — “Dan jadilah kamu semuanya sesudah itu, kaum yang shalih.” 
(ujung ayat 9). 

Artinya, kalau maksud kita membunuh Yusuf atau menyingkirkannya buat 
selamanya dari mata ayah, dan dengan demikian wajah ayah pun telah mulai 
dihadapkannya kepada kita, mari kita perbaiki hidup kita, kita taubat daripada 
kesalahan yang besar itu, dan semua kita sama berjanji akan menjadi orang- 
orang yang shalih. 

Menurut catatan Kitab Perjanjian Lama (Kejadian Fasal 35) disebutkan 
anak Ya‘kub itu: 

Anak laki-lakinya dengan Lea, 6 orang: 

1. Rubin (anak sulung). 2. Simeon. 3. Lewi. 4. Yehuda. 5. Isakhar. 

6. Zabulon.” 

Anak laki-lakinya dengan Rakhel 2 orang: 

1. Yusuf. 2. Bunyamin. 

Anak laki-lakinya dengan Bilha, dayang yang dihadiahkan isterinya Lea 
kepadanya 2 orang: 

1. Dan. 2. Naftali. 

Anak laki-lakinya dengan Zilfa, dayang anugerah Rakhel 2 orang: 

1. Gad. 2. Asyir. 

Jumlah semuanya jadi 12 orang anak laki-laki. Dalam Stam (sejarah 
keturunan) nama anak perempuan tidak dihitung, karena anak dari anak 
perempuan adalah keturunan dari ayah suami anak perempuan itu. 

Sebenamya suara terbanyak adalah pada pihak anak-anak Lea yang 6 
orang, ditambah oleH anak-anak dari Bilha. Sedang suara dari anak-anak Zilfa, 
dianggap suara yang “mati”, sebab kalau terang-terang mereka berpihak ke- 
pada anak-anak yang dari Lea, mereka pun bisa dapat celaka pula. Adapun 
Bunyamin tidaklah tahu-menahu dalam hal ini, apatah lagi dia anak yang 
paling bungsu, lebih banyak dekat ayahnya, sebagai Yusuf juga. 

Ada setengah ahli berpendapat bahwa anak-anak Ya‘kub yang bertekad 
jahat kepada saudaranya itu adalah Nabi-nabi juga. Alasan mereka ialah Surat 
2 al-Baqarah, ayat 136: 




3608 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 12) 



“Katakanlah olehmu semua, bahwa kami beriman kepada Allah dan 
kepada apa yang diturunkan kepada kami, dan apa yang diturunkan kepada 
Ibrahim, dan Ismail, dan Ishak dan Ya‘kub dan asbaath.” 

Asbath itu - kata mereka - bererti keturunan. Dalam keturunan itu tentu 
yang dimaksud ialah keturunan Ya‘kub, sebab disebut langsung sesudah me- 
nyebutkan nama Ya‘kub. Tetapi Imam Ibnu Katsir di dalam Tatsirnya mem- 
bantah pendapat dan penatsiran demikian, dengan alasan bahwa tiadalah 
layak orang yang bersekongko! hendak membunuh saudaranya buat kemudian 
akan diangkat menjadi Nabi atau Rasul. 

Saya, penulis Tatsir Al-Azhar yang dhaif ilmunya ini menyokong pendapat 
Ibnu Katsir bahwa saudara-saudara Yusuf yang bermaksud jahat itu tidaklah 
menjadi Nabi-nabi pula sebagai ayah, nenek dan datuk dan moyang mereka. 
Kesaksian saya adalah dalam al-Quran sendiri Surat 2 al-Baqarah ayat 124 
yang menerangkan bahwa setelah Nabi Ibrahim lulus dari berbagai ujian Allah, 
lalu semuanya dicobai dengan berbagai ujian oleh Allah; dan semuanya itu 
telah dilaluinya dengan sempurna, artinya dia lulus dari sekalian ujian itu 
dengan selamat. Kemudian setelah lepas dengan selamat dari segala ujian itu, 
beliau pun diangkat Allah menjadi Imam ikutan bagi seluruh manusia. Lalu 
beliau bermohon: “Wa min zurripati”; yaitu supaya keturunan-keturunan beliau 
pun diberi pula kehormatan yang tinggi itu, menjadi Imam bagi manusia. Maka 
Tuhan telah memberikan jawaban yang tegas, bahwa janji Allah itu tidak akan 
mencapai kepada orang-orang yang berbuat aniaya. 

Maka jawab Tuhan yang setegas itu telah menutup pintu bagi saudara- 
saudara Yusuf itu akan menjadi Nabi atau Rasul. Padahal keturunan-keturunan 
mereka yang tidak zalim di belakang mereka, banyak juga yang diangkat Tuhan 
menjadi Rasul dan Nabi. 

Maafkanlah saya jika saya katakan bahwa pendapat saya untuk menguat- 
kan pendapat Ibnu Katsir ini, yang didapat karena menyelidiki ayat 124 Surat 
al-Baqarah itu tidak saya temui pada tafsir-tafsir besar yang ada dalam tangan 
saya sekarang: Ibnu Jarir, ath-Thabari, Ibnu Katsir, Fut‘hul Qadir, al-Khaazin, 
al-Qurthubi, az-Zamakhsyari, al-Qasimi, al-Maraghi, al-Mannar, al-Jawahir 
(Thantahwi Jauhari) dan Sayid Quthub. Sebab itu - pada pendapat saya 
sekarang ini - penaksiran saya itu adalah pendapat saya sendiri. Tetapi jika 
ada bertemu dalam tafsir yang lain lagi, nyatalah saya salah sangka; dan 
dengan demikian bukanlah saya membangga, melainkan bersyukur. 

Ibnu Ishaq telah mengungkapkan tanggapan beliau tentang maksud jahat 
saudara-saudara Yusuf itu dengan kata-kata yang mengharukan; kata beliau: 



Surat Yusuf (Ayat 10) 


3609 


“Semuanya telah bersekutu hendak mengerjakan suatu perbuatan yang amat 
besar dosanya, yaitu memutuskan silatur-rahim, mendurhaka kepada ayah, 
tidak ada perasaan belas-kasihan kepada seorang anak kecil yang masih perlu 
bimbingan dan tidak pula bersalah, dan dosa kepada seorang tua yang telah 
dekat liang kubur, yang punya hak untuk dihormati dan diistimewakan, dan 
betapa pula pentingnya orang tua ini di sisi Allah, disertai anak seorang tuan 
terhadap puteranya. Hendak mereka pisahkan di antara anak kecil itu dengan 
ayahnya yang sangat mencintainya; padahal dia sudah tua dan telah lemah- 
lunglai tulangnya. Betapa pula kedudukannya di sisi Allah beserta anak ke- 
sayangan yang masih kanak-kanak itu, seorang anak yang masih belum 
mengerti apa-apa, lemah dan kecil, masih memerlukan tangan lembut ayahnya 
dan perlindungannya. 

“Moga-moga diampuni Tuhanlah mereka itu; sebab Allah adalah Maha 
Pengasih, lebih dari sekalian orang yang kasih. Sungguh mereka telah memikul 
tanggungjawab atas suatu perbuatan yang amat ngeri.” 

Demikian penilaian Ibnu Ishaq. 

Tambahan: 

Menjadi lebih besar lagi tanggungjawab ini, setelah mereka membuat janji 
kalau adik mereka telah dibunuh atau disingkirkan dan ayah mereka telah 
menaruh perhatian kepada mereka, mereka akan taubat, mereka akan jadi 
orang shalih. Mana boleh begitu? 

Dan persangkaan bahwa ayah mereka akan menghadapkan muka kepada 
mereka kalau Yusuf telah dibunuh atau disingkirkan, adalah persangkaan yang 
selalu salah pada orang yang ingin berbuat jahat. Malahan kalau sampai Yusuf 
mati atau hilang, akan bertambahlah jauh hati ayah mereka dari mereka, 
bukannya bertambah lekat dan dekat. 

Inilah yang telah diperingatkan oleh Ya‘kub kepada Yusuf tatkala dia 
menceriterakan mimpinya itu, bahwasanya syaitan adalah musuh besar bagi 
manusia. Maka syaitan itu bisa saja memasukkan pengaruhnya kepada 
saudara-saudara Yusuf, sampai mereka berbuat tipudaya yang jahat kepada- 
nya. 


Tetapi di dalam kelompok 10 orang itu ada pula rupanya yang mempunyai 
fikiran, dasarnya jahat juga, yaitu menyingkirkan Yusuf dari ayahnya, tetapi tak 
usah dibunuh. Hal ini dijelaskan oleh lanjutan ayat: “Berkatalah seorang 
yang berkata di antara mereka: “Janganlah kamu bunuh Yusuf, tetapi buang- 
lah dia ke dalam dasar sumur.” (pangkal ayat 10). Artinya, adalah seorang di 
antara mereka yang berkata, tetapi tidak dijelaskan siapa yang berkata itu. 
Sebagaimana tidak pula disebut siapa nama yang mengusul pertama tadi, 
supaya Yusuf dibunuh saja. Karena maksud al-Quran bukanlah menekankan 
pada nama yang berkata, melainkan kepada intisari yang tersebut di dalam 
kisah. Orang yang berkata yang tidak disebut namanya ini mengusulkan, tak 





3610 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 12) 


usah Yusuf dibunuh; masukkan saja ke dalam sumur. Ada satu macam sumur 
yang luas dan dalam, aimya tergenang di bawah tetapi di tepi ada pasir atau 
batu. Sumur itu namanya Jubb. Ghayaabatil Jub; artinya dasar sumur yang 
gelap. 

Untuk mendekatkan sumur semacam ini kepada ingatan kita, terkenang 
saya akan sebuah ceritera Roman Eropa yang saya baca di kala saya masih 
muda belia, yaitu ceritera novel “Geneviba de Fadans”, tentang seorang gadis 
yang dipencilkan orang ke dalam sebuah sumur, diuluri saja makanan tiap hari, 
bertahun-tahun lamanya, sampai dia besar dalam sumur itu. Kira-kira seperti 
itulah Jubb atau sumur yang diusulkan oleh si pengusul itu. Kemudian dilanjut- 
kannya usulnya dan alasan dari usulnya itu: “Supaya dia dipungut oleh se- 
bahagian orang yang lalu.” Artinya, moga-moga akan ada kelak kafilah yang 
lalu di dekat itu akan mengambil air, sebab sumur itu ada airnya, niscaya Yusuf 
dapat dipungutnya, lalu dibawanya jauh dari negeri kita ini, entah ke Mesir, 
entah ke jurusan lain: “Jika kamu mau mengerjakannga.” (ujung ayat 10). Arti- 
nya, jika kamu kerjakan demikian tersingkirlah Yusuf itu dari kita dan dari ayah 
kita, sebab dia dibawa jauh. 

Dengan demikian terdapatlah tiga macam fikiran; yang hendak mem- 
bunuh, yang hendak menyingkirkan ke tanah yang jauh dan yang hendak 
membenamkannya masuk sumur. Kemudian pertemuan bubar. 


Kemudian mereka pun berkumpullah pulang, lalu mereka pergi menemui 
ayah mereka: “Mereka berkata: Wahai ayah kami. Mengapa engkau tidak per- 
caya kepada kami darihal Yusuf, padahal kami sungguh ikhlas menjaganya. ” 
(ayat 11). 

Inilah alasan mereka membujuk ayah mereka. Mengapa ayah tidak mau 
mempercayakan kami bergaul dengan Yusuf. Mengapa dia hanya dalam 
pelukan ayah saja, tidak dibebaskan bergaul dengan kami. Padahal dia adalah 
adik kami, saudara kecil kami. Manakan kami akan menyia-nyiakan dia. 

Mungkin Yusuf sendiri pun banyak berubah dan banyak merenggangkan 
diri dengan saudara-saudaranya itu, terutama sejak ayahnya memberinya 
nasihat supaya rahasia mimpi jangan dibuka-bukakan kepada saudara-saudara- 
nya, sehingga kian hari kian terasa kerenggangan itu. Kalau dia bermain, dia 
hanya bermain dengan saudara seibunya yang paling kecil, Bunyamin. 


“Kirimkanlah dia bersama kami besok, makan-makan dan bermain-main. ” 
(pangkal ayat 12). Percayakanlah dia kepada kami, supaya dia jangan terkung- 
kung di rumah saja. Biar dia melihat-lihat temasya alam yang indah-indah, ber- 
sama kami saudara-saudaranya, makan-makan, bermain-main, bersenda- 
gurau: “Sesungguhnpa kami akan menjaga dia.” (ujung ayat 12). 

Tak usahlah ayah khuatir. Sebab kami akan selalu menjaga dia. Kalau ada 
bahaya, kamilah yang akan memagarinya. Karena kalau dia masih tetap dekat 


Surat Yusu/(Ayat 11-14) 


3611 


ayah saja selalu di rumah, padahal dia anak laki-laki, niscaya ketangkasan 
badannya tidak akan berkembang. 


Itulah usul yang mereka usulkan kepada ayah mereka Nabi Ya‘kub itu: 
“Dia menjawab: Sesungguhnya sedih hatiku akan kamu bawa dia.” (pangkal 
ayat 13). Sedih hatiku akan bercerai dengan dia, sepi aku rasanya. Setelah 
badan tua ini, anak yang kecil-kecil itulah penghilangkan kesepianku, apatah 
lagi hidupnya malang, sebab ibunya tak ada lagi. “Dan aku takut dia akan di- 
terkam serigala.” Sebab di tempat-tempat kamu akan bermain itu serigala 
banyak, binatang buas pun macam-macam. Jika serigala menyambar dia, tak 
ada di antara kalian yang akan sanggup menangkis: “Sedang kamu lalai dari- 
padanya.” (ujung ayat 13). Artinya, apabila kalian telah asyik bermain kelak, 
adik kalian akan kalian lupakan. Karena kalian hanya akan sanggup me- 
meliharanya kalau dia masih di hadapan mata kalian. Sedang manusia tidaklah 
sunyi daripada lalai dan alpa. 

Az-Zamakhsyari menulis dalam Tatsirnya: “Beliau telah mengemukakan 
dua keberatan. Keberatan pertama ialah bahwa beliau tidak tahan terpisah dari 
Yusut, walaupun sesaat. Kedua, beliau takut bahaya yang lebih besar, kalau- 
kalau serigala menerkam dia.” 


“Mereka berkata: Jika dia diterkam serigala, sedang kami ini bangak, 
sungguhlah kami orang-orang gang rugi.” (ayat 14). 

Rugi di sini lebih tepat diartikan dengan percuma. Percuma kami sebanyak 
ini, sampai sepuluh orang, kalau sekiranya adik kami Yusuf dapat diterkam seri- 
gala. Kalau itu kejadian nyatalah bahwa kami ini pengecut dan tidak bisa di- 
percaya, tidak ada rasa tanggungjawab. 

Dapatlah kita rasakan sendiri bagaimana keadaan Nabi Ya‘kub pada masa 
itu. Anak-anak mendesak, dengan bujukan dan rayuan. Dikemukakan alasan 
buat menahan Yusuf jangan dibawa, mereka tolak alasan itu. Akan dikatakan 
diri sangat kasih kepada anak yang satu itu, takut pula anak-anak yang sepuluh 
ini, bertambah salah terima. Akan dikatakan diri merasa sangat sedih akan ber- 
cerai, mereka menjanjikan akan segera dibawa pulang kalau telah selesai ber- 
main-main. Dikemukakan ketakutan kalau-kalau Yusuf diterkam serigala, 
mereka jawab bahwa hal itu tak usah dicemaskan. Sebab mereka banyak. 
Sampai sepuluh orang! Percuma mereka banyak kalau bahaya serigala itu tidak 
dapat mereka tangkis akan menerkam adiknya. Kesudahannya, meskipun hati 
enggan melepas, orang tua tidak dapat bertahan lama lagi. Apatah lagi yang 
akan membawa ini adalah kakak kandungnya belaka. 

Maka dengan hati berat dilepaskannyalah mereka membawa Yusuf. 

Menulis Ibnu Katsir di dalam Tafsimya, bahwa beliau berat melepas Yusuf 
itu bukanlah semata-mata karena kasih orang tua terhadap anak kematian ibu, 
atau piatu. Bahkan lebih dari itu; bahwasanya telah datang firasat kepada jiwa- 



3612 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


nya bahwa anak ini akan sangat penting di kemudian hari. Nur, atau cahaya 
nubuwwat telah bersinar di wajah puteranya itu, yang tidak terdapat pada 
putera-puteranya yang lain. 

Kecemasan beliau kalau-kalau Yusuf diterkam serigala, yaitu kecemasan 
yang selaiu terdapat pada ayah yang telah tua terhadap semua puteranya telah 
terlompat dan mulutnya di hari itu. Kita sendiri, kalau usia telah lanjut, memang 
pencemas sebagai Nabi Ya‘kub itu pula. Terlambat anak pulang dari waktunya, 
kita pun cemas, kalau-kalau dia ditubruk mobil atau mendapat kecelakaan 
yang lain. Tetapi “diterkam serigala” ini lekat dalam fikiran anak-anak yang 
telah mengatur rencana yang amat berbahaya itu. Sampai mereka mengulangi 
lagi bahwa kalau Yusuf diterkam sengala, percumalah mereka banyak 
(‘(Jshbah). 

Ibnu Katsir menceriterakan lagi perkataan setengah ahli tafsir bahwa ketika 
akan berpisah itu, Ya‘kub terus memeluk Yusuf dan menciuminya, lalu men- 
doakan moga-moga dia selamat. As-Suddi menceriterakan pula, bahwa se- 
ketika masih di hadapan Ya‘kub, saudara-saudara Yusuf itu memperlihatkan 
bahwa mereka kasih kepada Yusuf, dikemban-kemban, dibawa senyum. 
Tetapi baru saja lepas dari penglihatan orang tua itu, mulailah mereka melepas- 
kan sakit hati kepadanya, dengan maki-makian dan penghinaan, k&rnydian 
mulailah ada yang memukul, menendang dan menyepak. 


(15) Tatkala telah mereka bawa dia 
pergi, dan bermufakatlah me- 
reka memasukkannya ke dalam 
dasar sumur, dan Kami wahyu- 
kan kepadanya: Sesungguhnya 
kelak akan engkau ceriterakan 
kepada mereka tentang per- 
buatan mereka ini, sedang 
mereka tidak sadar. 








j IjJtJj 4; X* 

E 

>/ -•/»/ 9 t/ * ^9 ^ /* /V’ 

4_J^ aLp 

/ >> 9 S S 9 > ' S S 9 »t 

© p '■*>, fA 


(16) Dan datanglah mereka kepada 
bapa mereka di senja hari, dalam 
keadaan menangis. 


_ , si __ 

(^) "«-Lip I j*-Lj 


(17) Mereka berkata: Wahai ayah 
kami. Sesungguhnya kami se- 
dang pergi berpacu-pacu dan 
kami tinggalkan Yusuf dekat 
barang-barang kami, maka di- 


/ _ __ > /*/ />// i /* 

LjwJ ULIL lj!l» 


// >9*4 ^/X t/ /* •//■ /* 




_ // /■ 9 <0 * ' ' ' 

l j Jii Li *XlS' 


Surat Yusuf (Ayat 15) 


3613 


terkamlah ia oleh serigala. Tetapi -- ^ /s . > ^ t 

tidaklah engkau akan percaya (^) ^ 

kepada kami, walaupun kami 
telah berkata benar. 


(18) Dan mereka lekatkan kepada 
kemejanya darah palsu. Berkata 
dia: Tetapi nafsu kamulah yang 
telah memudahkan kamu ber- 
buat sesuatu hal. Maka (bagiku 
hanya) sabarlah yang baik. Dan 
Allahlah tempat memohonkan 
pertolongan atas apa yang telah 
kamu ceriterakan itu. 


Jl» t—> Ju ^ Ju i 4_^«a c _2 ) i L»-j 


kt 

»9 SS } * 9 S- * 



** } s * * * > 9 } 9* * tt * 

jLc:_„JT JjT j 



YusuJ Dimasukkan Ke Dalam Sumur 

“Tatkala telah mereka bawa dia pergi.” (pangkal ayat 15). Yaitu setelah 
mendapat persetujuan dari ayah mereka Nabi Ya‘kub itu: “Dan bermujakatlah 
mereka memasukkannya ke dalam dasar sumur.” Sebagaimana telah kita 
ketahui pada ayat 9, ada di antara mereka yang mengusulkan agar Yusuf di- 
bunuh saja, atau dibuang ke bumi yang jauh, yang tidak dapat dicari lagi oleh 
ayah mereka. Usul yang kedua lebih lunak, (ayat 10), yaitu memasukkan saja 
ke dalam sumur, supaya moga-moga nanti dapat dipungut dan dikeluarkan 
oleh kafilah dalam perjalanan dan dibawanya jauh-jauh. Rupanya setelah di- 
mufakatkan kembali, usul yang kedua inilah yang mereka lakukan. Maka 
segeralah Yusuf dimasukkan ke dalam Iobang sumur. 

Diriwayatkan oleh ahli-ahli tafsir bahwa sebelum dimasukkan ke dalam 
sumur, bajunya atau kemejanya mereka tanggalkan lebih dahulu. Dan ada 
beberapa ceritera yang lain di dalam tafsir, tetapi tidak termaktub dalam al- 
Quran sendiri. Misalnya tersebut dalam ceritera itu bahwa dia berusaha hendak 
naik ke atas kembali dengan bergantung pada tali sumur; tetapi tali sumur itu 
segera mereka potong, sehingga Yusuf terjatuh kembali ke dalam. Untunglah 
di dalam itu ada sebuah batu, ke sanalah dia duduk, sehingga tidak terus ter- 
benam. Tetapi kisah Yusuf yang dituju bukan semata-mata kisah, melainkan 
pengajaran bagi kita, dalam al-Quran sendiri tidaklah ada ceritera secara ter- 
perinci. Di dalam beberapa tafsir terdapat ceritera-ceritera Israiliyat sebagai 
tambahan. Dikatakan bahwa ketika akan dimasukkan itu Yusuf menangis me- 





3614 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


minta kepada saudara-saudaranya satu demi satu, supaya dia diperlindungi, 
namun tidak seorang pun yang memperdulikan. 

Tersebut bahwa usianya seketika dimasukkan ke dalam sumur itu 12 
tahun. 

“Dan Kami wahyukan kepadanya: Sesungguhnya kelak akan engkau 
ceriterakan kepada mereka tentang perbuatan mereka ini, sedang mereka tidak 
sadar.” (ujung ayat 15). 

Artinya, setelah Nabi Yusut berada dalam sumur itu, langsunglah malaikat 
datang, diutus oleh Tuhan, membawa wahyu Tuhan, memberitahukan kepada- 
nya agar dia jangan berdukacita karena penganiayaan itu. Dia pasti bebas 
kelak, dan akan datang waktunya segala perbuatan mereka ini akan diceritera- 
kannya kembali kepada mereka, sedang mereka tidaklah sadar bahwa mereka 
berhadapan dengan adik kandung yang pernah mereka aniaya itu. Sebab 
semua hal perbuatan mereka yang jahat yang timbul dari hati dengki ini akan 
dibuat oleh Allah berbeda samasekali daripada apa yang mereka rencanakan. 
Nanti pada ayat 58 akan kita dapati, bahwa ketika mula bertemu setelah Yusut 
menjadi Raja Muda Mesir, Yusuf kenal akan mereka semuanya, sedang mereka 
tidak kenal lagi kepadanya. 

Memulai Airmata Palsu 

“Dan datanglah mereka kepada bapa mereka, di senja hari, dalam 
keadaan menangis.” (ayat 16). 

Di sini mulailah suatu penipuan, kedustaan dan tipudaya yang amat 
rendah. Mereka datang bersama-sama kepada ayah mereka, sambil menitikkan 
airmata, menangis tersedu-sedu. Moga-moga apabila telah dimulai dengan me- 
nitikkan airmata, ayah mereka akan percaya apa yang kelak akan mereka kata- 
kan. Diterangkan di dalam ayat bahwa mereka pulang dan menangis bersama 
di hadapan ayah mereka itu ialah di waktu senja, di waktu mulai gelap. Di- 
sengaja demikian supaya kesedihan yang pura-pura itu jangan mengesan. 

Maka mulailah disusun ceritera bohong: 

“Mereka berkata: Wahai ayah kami. Sesungguhnya kami sedang pergi ber- 
pacu-pacu.” (pangkal ayat 17). 

Dengan demikian mereka mengarangkan suatu ceritera fantasi, khayalan 
yang memang bohong, Mereka mengatakan bahwa mereka telah pergi ber- 
pacu-pacu lari, atau bersicepat lari atau berkejar-kejaran, meiatih diri dengan 
kecepatan dan kesigapan: “Dan kami tinggalkan Yusu/ dekat barang-barang 
kami. ” Yusuf tidak ikut berpacu-pacuan itu, mungkin karena dia yang terkecil di 
antara mereka, usianya baru 12 tahun. Oleh sebab itu mereka tinggalkan dia di 
tempat perhentian, menjaga barang-barang atau kain baju yang ditinggalkan 
karena pergi berpacu-pacu itu: “Maka diterkamlah ia oleh serigala.” 



Surat Yusu/ (Ayat 16-18) 


3615 


Demikianlah susunan dusta itu: “Kami tinggalkan Yusuf seorang diri 
menjaga barang-barang kami, sedang kami yang 10 semuanya pergi ke tempat 
berpacu-pacu itu. Rupanya sedang kami tidak ada di tempat itu datanglah seri- 
gala, diterkamnyalah Yusuf. Tidak ada di antara kami yang sempat menolong 
melepaskannya dari bahaya yang ngeri itu. Padahal kalau kami ada, tentu 
serigala itu dapat kami usir bersama-sama, karena kami banyak. Coba kami ada 
di sana, hancurlah serigala itu kami bunuh!” 

Meskipun hari telah kelam, mungkin sekali telah ada firasat pada Nabi 
Ya‘kub bahwa semua perkataan ini dusta belaka. Orang yang tahu akan dusta- 
nya perkataan seseorang atau banyak orang, tidaklah akan sepenuh hati 
menerima ceritera itu. Mungkin beliau mengangguk-angguk, tetapi sinar mata 
selalu membayangkan yang dalam hati, yaitu tidak begitu percaya. Apatah lagi 
kalau sepuluh orang yang berbicara, sedang yang dibicarakan itu adalah dusta, 
bagaimanapun menyusunnya, mesti ada kegugupannya; jiwa mumi tidaklah 
dapat ditipu. Itulah agaknya yang menjadi sebab maka mereka itu berkata se- 
lanjutnya: “Tetapi tidaklah engkau akan percaga kepada kami, walaupun kami 
telah berkata benar.” (ujung ayat 17). 

Ujung ayat demikian adalah laksana kaki belat yang renggang. Meskipun 
dusta telah disusun, dengan tidak disadari telah keluar di ujung kata perasaan 
yang terkandung di dalam hati, bahwa ayahnya tidak percaya kepada mereka. 
Dan kata-kata dusta yang ditutup dengan kegugupan akan kebenaran diri sen- 
diri diiringi pula dengan dusta yang lain, untuk membuktikan, dengan tidak di- 
sadari oleh si pendusta, bahwa dia memang berdusta: 


“Dan mereka lekatkan kepada kemejanya darah palsu.” (pangkal ayat 18). 
Kalau ayah tidak percaya, lihat inilah buktinya! Lalu mereka hamparkan di 
muka ayah mereka itu, baju Yusuf sendiri yang teiah mereka lumuri dengan 
darah kambing. Lalu mereka katakan bahwa darah yang lekat pada baju atau 
kemeja itu adalah darah Yusuf sendiri. Tetapi oleh karena keterangan ini 
memang dusta, lupalah mereka merobek-robek baju itu untuk bukti bahwa 
adik mereka memang mati diterkam serigala. Kalau memang dia mati diterkam 
serigala, mengapa hanya bajunya yang telah berlumur darah yang bertemu? 
Mengapa tubuhnya yang telah mati itu tidak bertemu. Sanggupkah serigala 
melarikan Yusuf dengan lebih dahulu menanggalkan bajunya? 

Dengan tenangnya Nabi Ya‘kub memperhatikan perangai mereka ini 
semuanya. Hatinya yang suci bersih, dari bimbingan nubuwwat tidak percaya 
bahwa Yusuf mati diterkam serigala. Baju atau kemejanya bukanlah bukti atas 
kematiannya diterkam serigala. Yang terbukti sekarang ini hanyalah satu hal 
saja; Yusuf telah hilang! “Berkata dia: Tetapi nafsu kamulah yang telah me- 
mudahkan kamu berbuat suatu hal. ” Samasekali ini adalah hawanafsu kamu; 
ada sesuatu yang tidak beres dalam jiwa kamu masing-masing, yang men- 
dorong kamu berbuat pekerjaan seperti ini! “Maka (bagiku hanya) sabarlah 
yang baik. ” 



3616 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


Di sini Nabi Allah yang besar itu, Ya‘kub alaihis-saiam telah menunjukkan 
jiwa yang besar. Baru saja dia dengar ceritera yang dikarang-karang itu, disertai 
bukti yang palsu, pada kemeja yang tidak robek, tidaklah beliau kehilangan 
akal. Dalam hati kecilnya telah ada suatu ilham bahwa puteranya yang dicintai- 
nya itu tidak mati. Ini cuma perangai buruk saudara-saudaranya saja. Kalau 
benar dia mati, cara mereka datang tidaklah seperti itu. Mereka akan datang 
segera dengan terkejut, kecemasan dan jawab akan sama. Lantaran itu beliau 
ambillah sikap yang tegas. Beliau akan sabar, tahan hati, teguh menerima 
cobaan itu. Sabarlah yang lebih indah. Karena kalau beliau kehilangan akal, 
anak-anak yang nakal ini tidak akan dapat diperbaiki lagi, keadaan di dalam 
keluarga beliau akan bertambah kacau-balau. Itu sebabnya beliau berkata 
bahwa tidak ada yang lebih baik dan lebih indah daripada sabar menerima 
kenakalan anak-anak ini. Dan beliau katakan pula: “Dan Allahlah tempat 
memohonkan pertolongan atas apa yang telah kamu ceriterakan itu. ” (ujung 
ayat 18). 

Dengan sikap yang amat terpuji beliau tutup perkataannya. Bahwa segala 
yang kamu ceriterakan itu, entah ia entah tidak, kepada Allahlah aku memohon 
pertolongan. Tuhan Allah yang lebih Tahu. 

Yang patut mendapat perhatian lagi di sini ialah tentang darah palsu yang 
mereka bawa ke hadapan beliau itu. Mereka mengatakan bahwa Yusuf telah 
diterkam serigala. Diterkam serigala; yang ditakutkan ayah mereka ketika 
mereka meminta supaya mereka diizinkan membawa Yusuf. Sekarang mereka 
pulang membawa baju berlumur darah, dengan mengatakan Yusuf telah mati 
diterkam serigala. Rupanya mereka tidak dapat mengarang ceritera lain untuk 
menyembunyikan perbuatan jahat mereka, melainkan dengan memakai per- 
kataan yang pemah terloncat dari mulut ayah mereka sendiri: “Aku takut dia 
akan diterkam serigala!” Serigala! Ketika menyusun ceritera bohong, serigala- 
lah yang teringat lebih dahulu. 

Berkata ar-Razi dalam Tatsimya tentang “Fa shabrun jamilun”: Sabarlah 
yang lebih indah, sabarlah yang lebih baik. Kata ar-Razi: 

“Rintihan jiwa karena beratnya cobaan dapat saja menyebabkan keluamya 
rintihan, karena tak tahan. Tetapi rohani yang lebih dalam selalu mengajak dan 
memberi ingat supaya sabar dan rela menerima. Hal yang demikian me- 
nyebabkan di antara nafsu dengan roh terjadi perselisihan ataupun perang 
dalam batin. Kalau rintihan jiwa itu dapat diatasi, sehingga roh yang terlatih itu 
yang menang, selamatlah diri; kalau tidak, diri bisa hancur. Oleh sebab itu 
Allahlah yang akan sanggup menolong dalam hal yang seperti itu.” 

Oleh sebab itu maka sabamya Nabi Ya‘kub adalah kesabaran yang benar- 
benar peijuangan batin yang hebat. Siapa yang tidak akan luka hatinya karena 
kehilangan anak yang sangat dicintai. Tetapi kalau beliau pertumtkan hati duka 
itu, yang akan melarat hanyalah diri beliau sendiri juga. Betapa pun besar 
salahnya anak-anak yang masih tinggal ini, yaitu 10 orang, ditambah dengan 
seorang lagi, yaitu Bunyamin adik seibu dengan Yusuf, yang paling bungsu di 




Surat Yusuf (Ayat 18) 


3617 


antara mereka. Kalau Nabi Ya‘kub memperturutkan kesusahan dan dukacita 
atas hilangnya satu orang, maka yang 11 lagi ini akan bagaimana kelak. Dan 
bagaimana pula kelak sikap mereka kepada adik Yusuf. Kalau hatinya beliau 
perturutkan, keadaan akan semakin kacau. Sebab itu beliau ambil keputusan, 
bahwa tidak ada yang lebih indah daripada sabar, dan selalu memohonkan 
pertolongan dan tawakkal kepada Allah. 

Perjuangan yang amat hebat di antara diri dari seorang ayah yang ke- 
hilangan anak yang amat dicintai, dengan jiwanya sendiri yang telah dilatih 
dengan iman bertahun-tahun, dengan mengambil sikap sabar yang indah dan 
pasrah kepada Allah, membekas juga kepada jasmani. Beliau cukup sabar me- 
nahan hati, tetapi hati yang amat ditahan itu membekas juga kepada mata 
beliau; mata menjadi rabun, selaput luar menjadi putih. Baru kemudian sekali, 
sebagaimana yang akan kita dapati pada ayat 96 kelak, mata itu menjadi terang 
kembali, setelah beliau membaui bau Yusuf. Ah! Ayah mengenal bau anaknya! 
Padahal telah berpisah-pisah berpuluh tahun. 

Demikianlah Nabi Ya‘kub sejak Yusuf hilang. Hiba hatinya kepada anak- 
anak yang 10 orang, dan beliau tidak pemah percaya bahwa Yusuf telah mati. 
Dia meneruskan pergaulan dengan anak-anaknya itu dengan baik, dengan jiwa 
besar. Tetapi anak-anak,itu pun tidaklah mendapat apa yang mereka harapkan. 
Tambah mereka jauhkan Yusuf dari beiiau, tambah dialah yang beliau ingat. 
Selalulah dia mendoakan kepada Tuhan, moga-moga satu waktu kelak Yusuf 
akan bertemu jua. Dia akan sabar menunggu dan dia pasrah kepada Allah. 

Al-Mahayumi berkata: “Ayat ini mengandung arti yang dapat kita fikirkan 
dengan mendalam tentang kehidupan manusia. Terutama sekali tentang 
hasad, atau dengki. Hasad karena perebutan rezeki misalnya. Dia akan dapat 
menghapuskan cinta asli karena kekeluargaan. Permusuhan yang timbul lan- 
taran hasad sekeluarga. Hasad menyebabkan orang tidak segan-segan berbuat 
makar terhadap orang yang didengki itu. Dan itu bisa saja terjadi kalau yang 
hasad merasa dirinya lebih pandai dari yang didengki. Maka kalau orang yang 
didengki mendakwakan bahwa hatinya baik, dia akan tetap bersikap baik 
kepada orang yang didengkinya, jangan lekas dipercaya. Kalau dia menyata- 
kan bahwa dia setia dalam kata dan perbuatannya, hasilnya nanti adalah peng- 
khianatan. Oleh sebab itu” - kata al-Mahayumi seterusnya - “Janganlah 
bingung menghadapi orang yang dengki; sebab yang menjatuhkan orang dan 
memuliakannya hanyalah tangan Allah semata-mata, bukan makhluk. Barang- 
siapa yang ingin mencapai maksudnya, padahal dengan berbuat maksiat 
kepada Allah, yang dicarinya tidaklah akan tercapai. Takut kepada makhluk 
bukanlah menjauhkan bala-bencana bahkan membuat diri takut selalu. Dan 
sekalian manusia, walaupun dia Nabi, mesti ada mempunyai sifat-sifat sebagai 
manusia. Memperturutkan syahwat akan membawa kepada kesedihan yang 
berpanjang-panjang. Apa yang ditakdirkan Allah pasti jadi. Terlalu awas, tidak- 
lah dapat mengelakkan diri dari takdir.” — Sekian al-Mahayumi. 






3618 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 12) 


(19) Dan datanglah satu katilah, lalu 
mereka utus pencari air, maka 
diulurkannyalah timbanya, Dia 
pun berkata: Wahai gembiraku! 
Ini ada anak laki-laki. La!u 
mereka kurunglah dia akan jadi 
dagangan, Dan Allah Maha 
Mengetahui apa yang mereka 
kerjakan itu. 


^\j SjL^ 0*Uj 

L hs 

> }t "> /■ /■ ✓ >> /» /■ / > /” 

',L i ydodj Jl* ^J.5 
(t£) U Ulc -01' _J 


(20) Dan mereka juallah dia dengan 
harga murah, beberapa dirham 
yang (dapat) dihitung, dan me- 
reka adalah kurang suka kepada- 
nya. 


r ' -- S (' ' 

/■ i ^ /• * > " ^ 

(£j 


(21) Dan berkatalah orang yang 
membelinya di Mesir kepada 
isterinya: Hormatilah kedudukan- 
nya, mudah-mudahan ada man- 
faatnya bagi kita, atau kita 
angkat dia jadi anak. Dan demi- 
kianlah Kami tempatkan Yusuf di 
negeri itu, oleh karena hendak 
Kami ajarkan kepadanya ta’wil 
mimpi-mimpi. Dan Allahlah 
yang menang atas ketentuannya. 
Akan tetapi kebanyakan manu- 
sia tidak tahu. 


I Z ' y* 1L' y i£iU3T j iij 

> , /// ' . | ">''■>' ^,1 

/ ^/ 

^ T J} jj dAS J I J J 

/ / ^ 

/"/ ^ 

/> / / / / 

0 J J". 


(22) Dan tatkala dia telah sampai 
dewasa, Kami anugerahkanlah 
kepadanya hukum dan ilmu. 
Dan demikianlah Kami mem- 
balas kepada orang-orang yang 
senantiasa berbuat kebajikan. 


« > i /// ;// 



Surat Yusuf (Ayat 19) 


3619 


Yusuf Dijual 

Telah kita ketahui, Yusut telah dimasukkan oleh saudara-saudaranya 
sendiri masuk sumur yang dalam, yang ada batu di dasarnya. Di sanalah dia 
duduk, supaya jangan kedinginan terendam dalam air. Hatinya tenang me- 
nunggu nasib, sebab malaikat sudah datang kepadanya menyatakan bahwa dia 
kelak akan bebas juga, bahkan akan menerangkan kepada saudara-saudaranya 
hal itu, sedang mereka tidak tahu siapa dia. Sedang dia termenung menunggu 
nasib itu, tidak lama antaranya: “Maka datanglah satu kafilah. ” (pangkal ayat 
19). 

Di dalam ayat dituliskan Sayyarah dan telah kita artikan katilah, dan di- 
sebut orang Barat Caravan; yaitu rombongan orang yang lalu-lintas bersama- 
sama, musatir dari satu negeri ke negeri yang lain. Kafilah itu memerlukan 
untuk mengisi tempat-tempat airnya, sebab perjalanan masih jauh. Biasanya, di 
mana saja sumur bertemu, mereka berhenti sejenak atau bermalam, untuk 
mengisi tempat-tempat air. Karena airlah yang sangat diperlukan dalam per- 
jalanan jauh itu. “Lalu mereka utus pencari air. ” Pencari air itu pun sampailah 
ke tepi sumur tempat Yusuf dibuangkan oleh saudara-saudaranya itu. “Maka 
diulurkannyalah timbanya. ” Timba yang telah diikat dengan tali panjang tentu- 
nya. Tiba-tiba setelah timba sampai ke dasar sumur, ketika ditarik kembali, 
Yusuf telah bergayut kepada tali timba itu supaya segera dapat naik. Tentu saja 
si pencari air segera tahu karena merasakan bahwa timbanya lebih berat dari air 
biasa, bahwa ada apa-apa, atau tegasnya ada orang yang mendapat kecelaka- 
an bergantung pada tali timbanya itu. Rasa perikemanusiaannya mendorong- 
nya buat menarik orang yang bergantung itu lekas-lekas naik, sehingga sampai- 
lah dia di atas! Alangkah terkejut si penarik tali timba demi melihat anak kecil 
(usia 12 tahun) yang bergantung pada tali timbanya. Badan anak itu tidak 
kurang suatu apa, tidak ada tanda-tanda kecelakaan dan rupanya anak itu 
manis, sehingga baru saja dilihatnya wajah anak itu, berserulah si penimba 
sumur: “Dia pun berkata: Wahai gembiraku! Ini ada anak laki-laki!" Artinya 
bukan orang dewasa yang susah buat diselesaikan dan bukan pula orang 
perempuan yang akan menjadi perkara sulit di beiakang hari. Anak itu terus di- 
bimbingnya, dibawanya kepada Kepala Kafilah. “Lalu mereka kurunglah dia 
akanjadi dagangan. ” 

Sumur itu sepi terletak di padang pasir yang jauh dari kampung. Sebab itu 
tidak jelas siapa yang empunya anak ini. Dan mereka pun, dengan takdir Allah 
Ta‘ala, tidak pula hendak memeriksa lebih lanjm siapa ayah-bundanya, sedang 
Yusuf pun berdiam diri saja. Mungkin sekali dia pun tidak ingin memberitahu- 
kan siapa orang tuanya, karena enggan hendak kembali pulang mengingat 
nasibnya yang tergencet saudara-saudaranya. Lalu mereka kurunglah dia, 
mereka sembunyikan dan rahasiakan, karena ada niat hendak menjadikannya 
barang dagangan. Karena kalau terang siapa orang tuanya, tentu mereka wajib 
mengembalikan. Sebab tidak boleh mempemiagakan orang merdeka. 





3620 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


Dalam beberapa tafsir, dan juga dalam kitab Perjanjian Lama sendiri 
diterangkan bahwa seketika orang itu menimba sumur, saudara-saudara Yusuf 
ada di tempat itu. Dialah yang tawar-menawar dengan pemimpin rombongan 
musafir itu. Mereka katakan bahwa dia budak mereka yang lari. Sekarang biar 
mereka jual saja. Asal musafir-musafir itu suka membeli. 

Sedang kita menafsirkannya condong kepada yang pertama tadi. Menimba 
air sumur dilakukan sedang tidak ada siapa-siapa pun di dekat sumur itu. 

“Dan Allah Maha Mengetahui apa yang mereka kerjakan itu. (ujung ayat 
19). Meskipun dalam hati yang mengambil anak itu dari dalam sumur ada 
maksud tertentu, namun Allah lebih mengetahui apa pun maksud mereka. Dan 
di samping mereka bermaksud buruk, Tuhan akan menjadikan maksud buruk 
mereka itu sebagai satu mata rantai yang akan menaikkan derajat martabatnya 
Yusuf. 


“Dan mereka juallah dia dengan harga murah, beberapa dirham yang 
(dapat) dihitung.” (pangkal ayat 20). Dipandang sebagai orang atau barang 
yang tidak berharga saja, karena tidak terang siapa ibu-bapanya, atau siapa 
pengulunya. Laksana pepatah orang Melayu: “Ditimpa durian runtuh”, rezeki 
nomplok. “Dan mereka adalah kurang suka kepadan\;a.” (ujung ayat 20). 
Maksud ujung ayat ini ialah menjelaskan bahwa tukang timba air dari sumur itu, 
atau rombongannya itu kurang suka lama-lama Yusuf berada dalam rom- 
bongan mereka; takut kalau-kalau lama ditahan, atau lama baru laku dijual, 
ketahuan oleh yang empunya anak. Mereka ingin lekas anak ini lepas dari 
tangan mereka, sehingga kalau ada orang yang datang bertanya kelak, mereka 
akan mudah saja mengatakan tidak tahu-menahu. Itulah sebabnya maka 
mereka jual murah-murah saja; supaya lekas dibawa orang pergi dari mereka. 

Kafilah Bani Ismail, atau orang Arab itupun meneruskan perjalanan 
mereka ke Mesir. Sesampai di sana anak itu dibawa ke pasar budak. Tempat 
orang menawar mahal dan berdapat harga. Yang membelinya itu ialah orang 
berpangkat tinggi dalam kerajaan Fir‘aun. Ada yang menyebutnya Aziz Meshir. 
Paduka yang muiia; Pejabat Tinggi; Raja Muda; orang yang kedua berkuasa di 
bawah Fir‘aun. 

Di daiam Surat Yusuf ini tidak disebut bahwa Raja Mesir bergelar FIR‘AUN. 
Padahal kelak di zaman Musa gelar Fir‘aun itulah yang selalu disebut. Ahli 
sejarah mengatakan bahwa Raja yang menguasai Mesir pada masa Yusuf itu 
bukanlah memakai gelar Fir‘aun. Sebab mereka adalah keturunan bangsa 
Hyckson, yaitu Arab Purbakala yang mengembara sampai menaklukkan Mesir. 


“Dan berkatalah orang yang membelinya di Mesir itu kepada isterinya: 
Hormatilah kedudukannya.” (pangkal ayat 21). Artinya, janganlah anak yang 
pantas manis ini disamakan dengan kedudukan budak-budak dan hamba- 
sahaya yang lain. Karena rupanya Paduka Yang Mulia telah melihat tanda- 



Surat Yusuj (Ayat 20-21) 


3621 


tanda pada wajah anak ini, bahwa dia bukanlah bangsa yang harus diperbudak. 
Di wajahnya terbayang cahaya kecendekiawan dan kecerdasan. Beliau me- 
nyuruh sang isteri menyediakan tempat terhormat baginya tempat orang-orang 
yang terhormat: “Mudah-mudahan ada manfaatnya bagi kita." Kata-kata inilah 
yang menunjukkan bahwa Paduka Yang Mulia ada melihat sesuatu dalam diri 
anak ini, yang akan berkembang kelak kemudian hari. Mungkin kelak dia akan 
menjadi orang besar, yang tentu saja Paduka Yang Mulia akan mendapat juga 
taedah dari kebesaran yang akan dicapai anak itu. Mana tahu! Ini adalah tirasat. 

Asy-Syihab menjelaskan dalam Tatsirnya bahwa maksud memuliakannya 
itu ialah menyediakan tempat tidur yang terhormat, kamar yang pantas, ber- 
alaskan permaidani dan seumpamanya; sebagai tetamu terhormat. 

Satu tatsir menyatakan lagi bahwa setelah Katilah yang membawa Yusuf 
itu sampai di Mesir, dibelilah dia oleh Kepala Polisi Kerajaan, lalu tinggal di 
rumah tuannya sebagai orang yang terhormat, bukan sebagai budak. Kian se- 
hari kian kelihatan Inayat Allah melimpahinya dan segala kejayaan menge- 
lilinginya, sehingga si Pengulu yang teramat mulia itu merasa bahwa sejak anak 
ini tinggal di dalam rumahnya berbagai macam saja kemenangan dan ke- 
jayaannya daiam jabatan yang dipikuinya. Itu sebabnya dalam ucapannya 
kepada isterinya Pejabat Tinggi itu meneruskan pula: “Atau kita angkat dia jadi 
anak.” Tentu saja apabila dia telah dijadikan anak angkat, kedudukannya 
dalam gedung indah atau istana Paduka Yang Mulia itu bertambah dimuliakan 
lagi, sesuai dengan kedudukan orang yang mengangkatnya jadi anak. 

Lalu tersebutlah pada lanjutan ayat: “Dan demikianlah Kami tempatkan 
Yusufdi negeri itu.” Kalimat Makkanna dalam ayat, kita artikan: “Kami tempat- 
kan,” yang berarti juga telah Kami kokohkan, tidak terganggu lagi, tidak ada 
lagi yang membencinya sebagaimana di kala dia dibenci oleh abang-abangnya 
di kampung dahulu, di dalam rumah yang indah, anak angkat orang berpang- 
kat tinggi dalam kehidupan yang sentosa: “Oteh karena hendak Kami ajarkan 
kepadanya ta’wil mimpi-mimpi.” Di dalam ayat ini sudah nyata bahwa selama 
menjadi anak angkat orang berjabatan tinggi Kepala Polisi Kerajaan, atau 
Perdana Menteri, dan selama bertahun-tahun sejak 12 tahun dia dalam gedung 
indah itu, sudah beransur Allah mendidiknya, beransur menumbuhkan dasar- 
dasar nubuwwat pada jiwanya, dengan yang pertama sekali ialah kesanggupan 
menta’wilkan mimpi-mimpi. 

Maka bersabdalah Allah pada ayat selanjutnya: “Dan Allahlah yang 
menang atas ketentuannya. ” Artinya, bahwasanya rencana busuk dari saudara- 
saudaranya yang sepuluh orang itu, menyingkirkan Yusuf dari orang tuanya, 
dengan tidak mereka sadari ialah untuk mengantarkan Yusuf kepada orang 
yang ditentukan Allah buat menjadi pengasuhnya dan jadi ayah angkatnya. 
Kalau dia masih di kampung, mungkin bahaya akan datang juga kepadanya. 
Lain rencana busuk manusia, lain pula rencana Allah. Setelah beradu di antara 
dua rencana, rencana insan dan rencana Allah, maka rencana Tuhan jualah 
yang menang: “Akan tetapi kebanyakan manusia tidak tahu.” (ujung ayat 21). 
Ujung ayat ini adalah sindiran yang pedas bagi tiap-tiap manusia yang mem- 



3622 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 12) 


buat rencana sendiri dengan melupakan Kekuasaan Tuhan. Melupakan bahwa 
Kekuasaan Allah lebih daripada seluruh kekuasaan manusia di dalam dunia ini. 
Manusia berpayah-payah membuat rencana sendiri, namun kelak kemudian 
hari rencana dari Tuhan mentertawakannya. 

“Dan tatkala dia telah sampai dewasa, Kami anugerahkanlah kepadanya 
hukum dan ilmu. ” (pangkal ayat 22). Usia 12 tahun masuk ke dalam rumah itu, 
dijadikan anak angkat, diberi kepercayaan, disayangi dan dikasihi, dan Allah 
pun mulai sedikit demi sedikit mengajarkan ta‘bir mimpi. Maka dia pun ber- 
tambah besar dan bertambahlah dewasa. Datanglah usia yang penting dalam 
hidup manusia, yaitu masa kedewasaan. Badan bertumbuh demikian rupa, dan 
akal pun bertambah cerdas. Di dalam ayat dijelaskan bahwa dia telah mulai 
pula dianugerahi Allah kesanggupan menentukan hukum. 

Hukum ialah hasil penilaian terhadap sesuatu soal, di antara salahnya dan 
benamya, di antara adilnya dan zalimnya, di antara indahnya dan buruknya. 
Sebagai anak angkat seorang yang berkuasa tinggi niscaya setiap hari dilihat- 
nya ayah angkatnya memutuskan sesuatu perkara, dan dia menyimak, men- 
dengarkan dan memperhatikan. Di samping dapat menentukan nilai sesuatu 
dan hukumnya, ilmunya secara umum pun bertambah pula. 

Lalu timbul pertanyaan: “Mengapa selekas itu matang ilmunya?” 

Ujung ayatlah yang menguraikan sebab lekas matangnya itu, Tuhan 
bersabda di penutup ayat: “Dan demikianlah Kami membalas kepada orang 
orang yang senantiasa berbuat kebajikan.” (ujung ayat 22). 

Kebajikan kita jadikan arti daripada Muhsinin. Orang yang Muhsinin ialah 
orang yang selalu berbuat kebajikan dan selalu memperbaiki. Selalu memper- 
tinggi mutu usahanya, meningkat naik. Sebab asal kata ialah dari Ihsan. Ketika 
Jibril menanyakan kepada Rasuluilah s.a.w. apakah ihsan? Beliau telah men- 
jawab: “Yaitu bahwa kamu memperhambakan diri kepada Allah, seakan-akan 
engkau melihat Dia. Maka jika kamu tidak dapat melihat Dia, namun Dia tetap 
melihat kamu.” Maka kagumlah kita karena berkali-kali bertemu pujian kepada 
Yusuf di dalam Surat ini. Dalam ayat 22 ini Allah Ta‘ala sendiri yang memujinya 
sebagai seorang yang termasuk orang Muhsinin. Kemudian pada ayat 36, dia 
dipuji lagi oleh kedua temannya dalam penjara dengan kata Muhsinin juga. 
Ketiga pada ayat 56 pujian dari Tuhan lagi. Keempat, ketika saudara-saudara- 
nya yang belum kenal kepadanya kembali, memohon Bunyamin dibebaskan, 
karena mereka melihat bahwa dia adalah seorang Penguasa yang termasuk 
Muhsinin. 

Ihsan dari kecil sampai tua inilah inti rahasia kemajuan hidup Nabi Yusuf 
a.s. kepada orang yang membencinya, dia pun berbuat Ihsan. 

Sebab itu tepatlah apa yang pemah dikatakan oleh Sahabat Rasulullah, 
Abdullah bin Mas‘ud: Tiga orang yang sangat tepat firasatnya; 

1. Aziz Meshir yang menyuruh kepada isterinya supaya menyediakan 
kamar tidur yang layak bagi Yusuf. 




Surat Yusuf (Ayat 22) 


3623 


2. Anak perempuan yang mengusulkan kepada ayahnya di negeri 
Madyan supaya diupahkan menggembalakan kambing kepada pemuda 
yang kuat lagi setia itu (Nabi Musa). 

3. Ketika Saiyidina Abu Bakar as-Shiddiq mewasiatkan, jika dia me- 
ninggal, Umarlah yang pantas akan gantinya menjadi Khalitah. 

Oleh sebab itu maka kemajuan Yusuf itu di samping tuntunan Ilahi, ialah 
usahanya sendiri dan ikhtiarnya agar dia pun beroleh kemajuan, sehingga di 
dalam usia yang demikian muda — Menurut riwayat Said bin Jubair — dalam 
usia 18 tahun, dia telah mengerti tentang hukum dan keadilan dan telah ber- 
tambah ilmu pengetahuannya. 


(23) Dan perempuan yang dia 
tinggali rumahnya itu pun me- 
rayulah kepadanya, inginkan 
dia; ditutupnya semua pintu lalu 
dia berkata: Kemarilah engkau! 
Dia menjawab: Aku mohon per- 
lindungan Allah, sesungguhnya 
tuanku sangat baik sambutannya 
atas diriku. Sungguh tidaklah 
akan berbahagia orang yang 
zalim. 




^ ^ ✓ / * 

iil Ollij UUoi pj 

* /»/ / / * t «/ /; ^ f ' t ''' y ' 

4»' JSi 

/ ^ x 

^ „ > *> s >'. 


(24) Dan sesungguhnya perempuan 
itu sudah sangat menginginkan 
dia, dan dia pun sudah sangat 
menginginkan perempuan itu; 
kalau kiranya tidaklah dia me- 
nampak pertandaan Tuhannya. 
Demikian adanya, supaya Kami 
palingkan dia dari kekejian dan 
kekotoran. Sesungguhnya dia 
adalah termasuk hamba Kami 
yang telah dipersucikan. 


£ C—/>/ / w / / » i/ »/ // 

\ij j) 'iljJ -XaJ j 

c 

^ ** j JL*j 


/ /*>}>* / X » } - -"/»/■ >■>'' 

LjLp jr» 

/ / ‘ / w / " 



(25) Dan berkejaranlah keduanya 
menuju pintu; lalu dikoyakkan 
perempuan itu kemejanya dari 
belakang, lalu berseloboklah ke- 



tKu^iu* La tuuj^Oj?; 


3624 


Tajsir A\-Azhar (Juzu' 12) 


duanya dengan suaminya di 
muka pintu. Perempuan itu ber- 
kata: Apakah balasan yang 
pantas bagi orang yang ber- 
maksud buruk terhadap isteri- 
mu? Kalau bukan dipenjarakan 
atau disiksa dengan pedih? 

(26) Dia berkata: Dialah yang 
membujuk-bujukku, inginkan 
daku. Dan naik saksilah seorang 
saksi dari keluarga perempuan 
itu: Jika keadaan kemejanya itu 
koyak di sebelah hadapan, 
perempuan itulah yang benar, 
dan dialah yang berdusta. 


0 y 


ji Jd j[ 

/ ^ / / / 

- . -> Tf >> 
jN».AlxJ' jAj Us-LyaJ 


(27) Tetapi jika keadaan kemejanya 
itu koyak di sebelah belakang, 
maka perempuan itulah yang 
berdusta dan dialah yang benar. 


Jjj J» jJ jD j[j 

/ ^ x 

<3 jr* 

^ 


(28) Maka tatkala dilihatnya bahwa 
kemeja itu koyak di sebelah 
belakang berkatalah dia: Se- 
sungguhnya ini adalah tipudaya 
kamu (hai perempuan): Sesung- 
guhnya tipudaya kamu adalah 
besar. 


:> > 


4 i[ JU yi j» 4 » \i j L-Ji 

jj / ; / / »/,- ; * * 

3 ut 


(29) Yusuf! Berpalinglah dari 
keadaan ini! Dan kau, mohonlah 
ampun atas dosa engkau ini; se- 
sungguhnya kau adalah ter- 
masuk golongan orang yang 
salah. 


j j » »> > > > 

ijJajf>\ 

/ / X 

is f 

(jrj) U >-1 ^ li-J ji 




Surat Yusuf (Ayat 23) 


3625 


Yusuf Dirayu Perempuan Cantik 

Sudah senang dan aman tenteram Yusuf di dalam istana Raja Muda Mesir. 
Tiga gelombang besar sekarang sedang mengambil pengaruh dalam dirinya 
sendiri. Dua gelombang baik dan bahagia, satu gelombang keruntuhan. 
Pendeknya Yusuf bertemu jalan bersimpang. Sedang dia mulai dewasa. 

Gelombang yang pertama dan yang kekal adalah kehendak Tuhan, bahwa 
dia kelak akan menjadi Nabi dan Rasul Allah. Keinginan dan cita-cita tuan 
pengasuhnya ialah mengangkatnya jadi anak dan mendidiknya sehingga kelak 
kemudian hari dia pun akan menjadi orang besar Kerajaan, sebagaimana yang 
telah ditempuh oleh bapa angkatnya. Tetapi di samping kedua kehendak yang 
baik itu, datang satu gelombang lagi. Yaitu isteri Raja Muda, yang dianggap 
akan menjadi ibu angkatnya, jatuh hati kepadanya. Jatuh cinta. 

Isteri Raja Muda melihat perkembangan anak yang tangkas ini sejak usianya 
12 tahun sampai dia dewasa. Bertambah lama badan bertambah kembang, 
bertambah tampan, bertambah menimbulkan nafsu bila melihat diri anak yang 
telah mulai remaja itu. 

Ada dua tiga kata tentang umur dewasa Yusuf. Menurut satu riwayat dari 
Ibnu Abbas dan Mujahid dan Qatadah: Usia dewasa Yusuf 33 tahun. Riwayat 
yang lain dari Ibnu Abbas: 30 tahun lebih sedikit. Adh-Dhahhak mengatakan: 
20 tahun. Alhasan: 40 tahun. Said bin Jubair mengatakan: 18 tahun. 

Setelah majunya penyelidikan Ilmu Jiwa dan Biologi Moden, kita lebih 
cenderung menguatkan salah satu dari dua kemungkinan darihal dewasa 
Yusuf, 20 tahun menurut adh-Dhahhak, atau 18 tahun menurut Said bin 
Jubair. Karena dalam masa itulah homon-homon mulai tumbuh dengan subur- 
nya dan kelaki-lakian menonjol, yang bisa saja menimbulkan nafsu bagi 
perempuan yang melihatnya, bahkan kadang-kadang juga sesama laki-Iaki bisa 
tertarik kepada orang di antara 18 dengan 20 tahun. 

Maka bertambah sehari bertambah tertariklah isteri Raja Muda kepadanya. 
Apatah lagi kalau benar apa yang ditulis dalam kitab Perjanjian Lama, bahwa 
Raja Muda itu adalah orang kebiri! Atau kalau tidak kebiri, dia seorang yang 
telah mundur syahwatnya, sehingga menjadi ‘innin (impotent). Mungkin isteri 
Raja Muda tidak merasakan kepuasan bersetubuh dengan suaminya. Lama ke- 
lamaan dia menjadi lebih tergila-gila kepada Yusuf. Sedang Yusuf selalu dilihat- 
nya. Kadang-kadang suaminya tidak di rumah, dan Yusuf ada di rumah. Dan 
meskipun suaminya telah menganggap Yusuf sebagai anak angkat, namun 
isterinya masih merasa dirinya dapat berkata keras kepada Yusuf, sebagaimana 
layaknya terhadap kepada budak. 

Tentu sudah lama isteri Raja Muda menaruh hati kepada pemuda yang 
tangkas itu. Anggun dan tampan, cantik jelita, muda remaja, andang teruna, 
sifat dan bentuk tubuh lelaki perkasa, sedang tumbuh mekar. 

Rupanya isteri Raja Muda tak dapat lagi menahan dirinya. Maka bersabda- 
lah Tuhan mengkisahkan kejadian itu: 






3626 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


“Dan perempuan yang dia tinggali rumahnya itu pun merayulah kepada- 
nya, inginkan dia.” (pangkal ayat 23). 

Memang perempuan yang teiah berpengalaman sangat payah mengen- 
dalikan dirinya bila melihat anak muda yang belum mengerti apa-apa itu. Bila 
seorang perempuan telah merayu, sedang orang lain tidak ada dalam rumah, 
dapatlah kita mengerti bagaimana cara rayuan itu. Mungkin dibukanya 
bahagian-bahagian dirinya yang menimbulkan syahwat laki-laki. Karena tidak 
juga mendapat sambutan, dia pun berkatalah: “Haita laka”: “Kemarilah 
engkau!” Namun Yusut tetap bertahan, panggilan itu tidak dikabulkannya, 
malahan dia berkata: “Aku mohon perlindungan Allah.” Menghadapi keadaan 
yang demikian, insatlah Yusut atas kelemahan dirinya, sebab itu dia ingat Allah, 
dan dia memperlindungkan dirinya kepada Allah, dan katanya pula: “Sungguh- 
nya tuanku sangat baik sambutannya atas diriku. ” Yang dimaksud oleh Yusuf 
dengan Tuanku di sini ialah Raja Muda yang telah membelinya dan menyam- 
but dia dengan baik, bahkan memerintahkan isterinya supaya menyambutnya 
dengan baik dan menganggapnya sebagai anak. Di dalam ayat ditulis: “Innahu 
Rabbi.” Yang arti tepatnya ialah: “Dia adalah Tuhanku.” Karena di dalam 
pemakaian bahasa induk semang, atau majikan atau raja disebutkan Rabbi, 
yang berarti Tuhanku. Karena pemakaian bahasa inilah maka Fir‘aun ter- 
perosok merasakan dirinya benar-benar telah jadi Rabbun, jadi Tuhan. 

Dan katanya selanjutnya: “Sungguh tidaklah akan berbahagia orang yang 
zalim.” (ujung ayat 23). 

Maka dapatlah kita simpulkan maksud perkataan Yusuf. Yaitu bahwasanya 
dia berlindung kepada Allah, agar janganlah dia roboh karena godaan ini. 
Tidaklah layak dia yang disambut dan dimuliakan sebagai anak kandung, 
bukan sebagai budak oleh tuan yang membelinya, akan berlaku khianat 
kepada isterinya, yang selama dia tinggal di dalam istana itu sudah dianggap- 
nya sebagai ibu angkatnya pula. Dan kalau diperturutkannya rayuan perem- 
puan itu, berlaku zalimlah dia, berlaku aniaya, menempuh jalan yang salah, 
yang tidak wajar, yang tidak patut. Segala perbuatan yang berada di luar garis 
fikiran sihat dinamai zalim, yang kadang-kadang berarti aniaya, dan kadang- 
kadang berarti juga menempuh jalan gelap. Maka kalau sekali saya telah ber- 
buat zalim, berzina dengan isteri pengasuh, pendidikku sendiri, berarti aku 
telah menempuh jalan gelap buat hari depanku samasekali. Karena yang ber- 
busuk mesti berbau; dan harga diriku tak ada lagi. 


“Dan sesungguhnya perempuan itu sudah sangat menginginkan dia, dan 
dia pun sudah sangat menginginkan perempuan itu; kalau kiranya tidaklah dia 
menampak pertandaan Tuhannya.” (pangkal ayat 24). 

Di dalam ayat ini terdapat perkataan Hammat bihi dan Hamma biha. Di 
sini kita pilih arti Hammat dan Hamma itu dengan sangat menginginkan. 

Ibnu Katsir menghikayatkan dalam Tafsimya bahwa al-Baghawi ber- 
pendapat demikian: 



Surat Yusuf (Ayat 24) 


3627 



“Yang dimaksud dengan hamma biha ialah gelora kata-kata nafsu.” 

Oleh sebab itu menurut tatsir ini sudah sama-sama tumbuh keinginan di 
kedua belah pihak, baik pada si perempuan terhadap Yusuf, ataupun dari 
Yusuf terhadap perempuan itu. Kalau disebut secara tegas lagi ialah bahwa 
keduanya sudah sama-sama bersyahwat. Tegasnya lagi, Yusuf sendiri pun 
sudah timbul keinginan kepada perempuan itu. 

Tetapi beberapa penafsir, di antaranya Ibnu Hazem al-Andalusi di dalam 
kitabnya “Al-Fisha!” di dalam membela ma‘shumnya Nabi-nabi daripada dosa, 
memberi arti hamma dan hammat dengan dendam ingin memukul. Artinya, 
karena kehendak syahwat perempuan itu tidak juga diperlakukan oleh Yusuf 
dia pun jadi marah, tersinggung kehormatan dirinya karena dia merasa ber- 
kuasa, lalu dikejarnya Yusuf hendak dipukulnya. Dan Yusuf pun jadi marah. 
Sebab itu dia pun hendak memukul pula. 

Sayid Rasyid Ridha di dalam Tafsirnya “Al-Manar” pun menguatkan 
pendapat Ibnu Hazem dan penafsir-penafsir yang lain itu. Mereka mengemuka- 
kan alasan, karena di dalam a!-Quran sendiri terdapat beberapa kalimat 
hamma dengan arti hendak memukul, atau hendak menganiaya, atau ber- 
maksud jahat. (Lihat Surat 5, al-Maidah, ayat 11. Surat 3 ali Imran, ayat 122. 
Surat 4, an-Nisa’, ayat 113. Surat 9, at-Taubah ayat 13 dan ayat 73. Dan pada 
ayat 154 ali Imran, Ahammathum anfusu-hum, diartikan mementingkan diri 
sendiri). 

Maka al-Baghawi menguatkan pendapat bahwa arti hamma biha di sini, 
ialah gelora yang berkecamuk dalam jiwa, tetapi belum dilaksanakan dalam 
kenyataan. Dan al-Baghawi membela fahamnya, bahwa memang Yusuf sudah 
ada gelora perasaan terhadap isteri Raja Muda yang cantik itu, yang bemama 
Zulaikha. Tetapi gelora yang berkecamuk dalam hati itu dapat ditahannya, 
sebab dia melihat pertandaan Tuhannya. Atau di dalam diri sendiri terjadi pe- 
perangan hebat, di antara nafsu syahwat yang bergelora dengan seruan fithrah, 
seruan jiwa yang bersih, karena didikan yang diterima dari kecil, atau tegasnya 
lagi, karena dipelihara oleh Tuhan. Hingga Yusuf selamat. 

Banyak juga ahli tafsir mengatakan bahwa sebagai seorang Nabi, Yusuf 
Ma‘shum. Untuk itu ayat ini juga mereka artikan dengan tegas. Yaitu bahwa 
Zulaikha telah menggelora hatinya melihat Yusuf, dan Yusuf pun tentu telah 
menggelora juga hatinya melihat Zulaikha, kalau bukanlah dia menampak per- 
tandaan Tuhannya. Sebab itu mereka artikan: “Tidak timbul gelora nafsu 
syahwat Yusuf melihat Zulaikha, sebab dia lebih dahulu telah menampak per- 
tandaan Tuhan.” 

Dipandang dari segi Ilmu Jiwa dan Biologi, kita condong kepada 
penafsiran al-Baghawi. Karena meskipun menggelora nafsu syahwat Yusuf di 



3628 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 12) 


tempatyang sunyi itu karena rayuan Zulaikha, tidaklah hal itu mengurangi akan 
kema‘shumannya. Sebab dia adalah manusia dan laki-laki tulen. 

Tersebut di dalam sebuah Hadis: 



“Berkata Rasulullah s.a.w.: “Tuhan Allah telah mengatakan: Apabila ber- 
maksud seorang hambaKu akan membuat suatu kebaikan, maksudnpa itu 
akan dituliskan satu pahala kebaikan. Dan kalau sudah sampai dilaksanakan- 
nya maksudnya itu, maka tuliskanlah untuknya sepuluh pahala yang seimbang 
dengan itu. Tetapi jika dia bermaksud hendak mengerjakan satu perbuatan 
yang salah, tetapi tidak sampai dikerjakannya, tuliskan jualah untuknya satu 
pahala. Karena dia meninggalkan itu adalah karena takut kepadaKu jua. Dan 
jika sampai terkerjakan maksudnga itu olehnya, tuliskanlah untuknga satu 
dosa.” (Dirawikan oleh Bukhari dan Muslim dari Hadis Abu Hurairah). Dalam 
Hadis ini hamma kita artikan bermaksud. 

Abus Su‘ud memberikan Tatsir tentang hamma biha itu: 

“Hamma” di sini berarti bahwa hatinya sudah tertarik kepada perempuan 
itu, menurut kewajaran tabiat manusia, dan syahwat natsu dari seorang 
manusia, kecenderungan itu ada jibillah yang sudah keadaannya begitu, yang 
tidak dapat dicegah. Sebab itu bukanlah atas kemauannya sendiri. Tetapi kita 
telah melihat sejak semula bahwa Yusut selalu sadar akan dirinya, sehingga ke- 
cenderungan nafsu laki-laki muda terhadap kepada perempuan cantik di waktu 
tidak ada orang lain, dan perempuan itu mengajak-ajak dan merayu terus, 
dapat ditahannya. Dari mula dia telah menoiak, tidak layak dan tidak patut dia 
mengkhianati orang yang mengasuhnya sekian lama; dan dengan tegas dia 
mengatakan bahwa orang yang zalim, tidaklah akan berbahagia dan berjaya, 
dan tidak akan selamat sampai ke akhir. Mengkhianati induk semang atau 
penghulu yang menganggapnya jadi anak dan mendidiknya adalah satu ke- 
zaliman yang luarbiasa. 

Ini saja sudah dapat membuktikan bahwa dia dapat mengendalikan diri. 
Sekian kita salin secara bebas tafsiran dari Abus Su‘ud. 

Kalau kita ketahui Ilmu Jiwa Moden dan Biologi, kita ketahui pula keadaan 
kesihatan fisik dan mental dari seorang laki-laki, tidaklah akan dapat kita me- 
natsirkan bahwa hamma biha dari Yusuf terhadap Zulaikha itu ialah hendak 
membunuh Zulaikha, dan tidak pulalah akan kena tafsirannya kalau kita kata- 


Surat Yusuf (Ayat 24) 


3629 


kan bahwa tidak menggelora syahwat Yusuf melihat, misalnya paha Zulaikha 
terbuka. Sebab dia iaki-laki tulen, anak muda baru tumbuh. Dia bukan ‘innin 
(impotent) dan bukan pula seorang bodoh yang tidak mengerti perempuan. 
Yang perlu kita perhatikan di sini ialah kehebatannya karena dia dapat me- 
nahan syahwatnya, sebab dia menampak pertandaan Tuhan. 

Tentang menampak pertandaan Tuhan ini berbagai pula tafsir yang berasal 
dari dongeng yang membuat bosan orang yang berperasaan halus. Ada tafsir 
yang mengatakan bahwa Yusuf telah duduk di antara dua paha perempuan itu: 
tetapi kemudian nampak olehnya atau terbayang rupa ayahnya, Nabi Ya’kub, 
di dinding rumah, lalu terpancarlah maninya ke ujung empu tangannya, lalu dia 
lekas berdiri. 

Ini adalah dongeng untuk mengotori Tafsir al-Quran saja. Sebab tidak ada 
sumbernya yang dapat dipertanggungjawabkan. 

Apakah pertandaan Tuhan Allah yang dilihatnya itu? 

Biasa saja. Bukankah dia seorang Nabi? Bukankah dari kecil ayahnya Nabi 
Ya‘kub, anak dari Nabi Ishak dan anak dari Nabi Ibrahim telah menanamkan 
dalam jiwanya perasaan takut kepada Tuhan? Maka pertandaan Tuhan itu ada- 
lah tersedia ada dalam jiwanya sejak dia masih kecil. Dan kematian ibunya di 
waktu dia masih kecil, meninggalkan pula adiknya yang lebih kecil Bunyamin, 
ditambah lagi dengan kebencian seluruh saudaranya yang 10 orang kepada 
dirinya, dengan kasih mesra yang begitu mendalam dari ayahnya kepadanya. 
Kemudian itu dibenamkan masuk sumur, sampai dipungut orang dan dijual 
murah ke Mesir, lalu diangkat jadi anak dan disayangi, semuanya itulah yang 
telah membentuk jiwanya. Semuanya itu telah berkumpul untuk menjadi Per- 
tandaan adanya Tuhan Yang Maha Kuasa yang selalu melindungi dia, sehingga 
dia tidak terperosok ke dalam lembah yang hina itu. Dan itu dijelaskan Tuhan 
pada lanjutan ayat: “Demikianlah adanya, supaya Kami palingkan dia dari ke- 
kejian dan kekotoran. ” Membalas air susu dengan tuba, atau membalas kasih- 
sayang majikannya dengan berbuat nista bersama isteri beliau adalah suatu 
perbuatan yang jahat lagi hina. Dan berbuat zina itu sendiri adalah kotor dan 
nista. Keduanya terlepas karena Yusuf melihat atau menampak pertandaan ke- 
besaran Tuhan. Bahwa Tuhan itu Ada. Dan Yusuf, sebagaimana telah kita kata- 
kan dalam penafsiran di atas tadi (ayat 22) adalah seorang Muhsin; seorang 
yang selalu berbuat Ihsan; yaitu selalu merasa bahwa Allah melihatnya, walau- 
pun dia sendiri tidak melihat Allah. Meskipun dia masih semuda usia 18 tahun 
(Said bin Jubair) atau 20 tahun (adh-Dhahhak) artinya menurut ilmu jiwa ada- 
lah di zaman pancaroba (puber), dia telah diselamatkan dari bahaya besar itu. 
Lalu Tuhan menegaskan lagi pujianNya kepada Yusuf: “Sesungguhnya dia 
adalah termasuk hamba Kami yang telah dipersucikan.” (ujung ayat 24). 

Inilah pujian yang amat tinggi dari Ailah terhadap NabiNya. Bahwa Nabi- 
Nya telah dibentengi dengan Iman dan Ihsan sejak semula, sehingga dia teguh 
dan tabah menghadapi percobaan sehebat itu di dalam usia demikian muda, 
masa pancaroba. Apa yang akan menghalanginya akan dia berbuat zina di 
waktu itu? Dia jauh dari ayahnya yang amat dikasihinya dan amat mengharap- 




3630 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


kannya. Dia tidak diketahui oleh orang luar; pintu tertutup semua, tak ada 
orang yang melihat dan dia sendiri sihat! 

Dia sudah Mukhlash, sudah dipersucikan. Artinya Ihsannya yang murni 
sudah dapat mengekang hawanatsunya. Inilah suatu kemenangan besar pada 
Yusut. 


Kenang-kenangan Bagi Anak Cucuku 

Wahai anak cucuku! 

Tatsir ini ayah tulis dalam tahanan pada bulan Februari 1965, di akhir 
Ramadhan dan permulaan Syawal 1384, dan ayah perbaiki dan sisipi kembali 
pada permulaan bulan April 1971, atau permulaan bulan Shatar 1391, dalam 
usia 63 tahun, atau 65 tahun Hijriyah. 

Ayah peringatkan di sini, demikian juga kepada cucu-cucuku dan murid- 
muridku tentang bagaimana pentingnya didikan ayah terhadap anak di waktu 
anak masih kecil. Ayahku adalah seorang Ulama Besar, Alim lagi Zuhud akan 
dunia, lagi Shalih dan ‘Abid. Dalam keshalihannya itu dia pun adalah seorang 
pejuang penegak Agama Islam dan tidak takut bentakan dan celaan siapa pun 
di dalam menegakkan yang Haq. Di waktu ayah masih kecil, di bawah usia 10 
tahun, ayah saksikan sendiri keshalihan beliau dan kekerasan beliau mendidik 
kami anak-anaknya, terutama yang ayah rasakan sendiri. Disadari atau tidak, 
sampai usia 65 tahun sekarang ini masih ayah rasakan bekas pendidikan itu. 

Anak-anakku yang kucintai! 

Di bawah umur 10 tahun, entah karena bekas didikan itu, ayah sudah ber- 
mimpi bertemu dengan Nabi Muhammad s.a.w., sampai ayah menangis 
bangun tidur, mengatakan hal itu kepada andung dan ibuku, dan ayahku pun 
sangat gembira mendengar aku bermimpi bertemu dengan Nabi. Hal ini telah 
terjadi lebih dari 50 tahun yang lalu, tetapi kalau aku ingat sampai sekarang, 
airmataku titik tidak disadar. 

Pada tahun 1924, di dalam usia masuk 17 tahun, ayah berangkat sendiri 
ke Tanah Jawa, dengan alasan hendak menuruti kakakku Fathimah dengan 
suaminya Ahmad Rasyid Sutan Mansur. Ketika itu usiaku sedang mulai remaja, 
zaman pancaroba, badan tubuh sedang berkembang, dan sudah mulai ber- 
syahwat dan sudah mulai bermimpi-mimpi setubuh. Padahal orang-orang 
perempuan muda banyak yang tergiur melihat aku yang masih bujang, dan aku 
selalu berangan-angan. Selalu hampir-hampir saja “terjerembab jatuh”. Tiba- 
tiba pada suatu malam di Ngupasan Yogyakarta, di rumah Engku Marah Intan 
(kemudian bergelar Datuk Nan Bareno) aku bermimpi, aku mulai akan ber- 
setubuh dengan seorang perempuan. Tiba-tiba aku lihat dalam mimpi bahwa 
farajnya (kemaluannya) itu bergigi! Yang kalau aku masukkan alat kelaminku 
ke dalam, aku merasa tentu kemaluanku akan putus digigitnya. Aku pun ter- 


Surat Yusuf (Ayat 25) 


3631 


sentak bangun. Maka tahu sajalah aku akan ta‘bir mimpi itu. Yaitu kalau aku 
berzina, niscaya kemaluanku akan terpotong oieh giginya penyakit sypilis. 

Mimpi bertemu dengan Rasulullah s.a.w. di waktu masih kecil, belum 
baligh, mengesan jauh sekali sampai sekarang ini ke dalam jiwaku. Sampai 
sekarang ini sudah lebih 50 tahun berlalu, masih saja terang dalam ingatanku 
pakaian yang beliau pakai, jubah wama biru serupa dengan wama jubah ayah- 
ku, sehingga setelah aku kembali dari Makkah pada tahun 1928, aku minta 
dihadiahi oleh ayahku jubah beliau sendiri yang berwarna sebagai wama yang 
dipakai Nabi itu dan aku simpan sampai sekarang ini, walaupun jubah itu 
sekarang telah nyunyur, sebab sudah lebih tua daripada umurku. 

Demikian juga mimpi kemaluanku nyaris digigit oleh faraj perempuan 
yang bergigi tajam-tajam itu masih teringat, sehingga dapatlah aku bersyukur 
karena aku tidak pernah terperosok ke iembah dosa besar itu selama hidupku; 
moga-moga begitu hendaknya seterusnya. 

Di waktu aku masih kecil terkenallah aku ini nakal dan lasak, cacau tangan. 
Ketika aku usia 8 tahun dimasukkan ke sekolah desa di Bancah Lawas Padang 
Panjang. Karena nakalku aku naik ke atas saluran air yang melintasi jalan 
keretapi di dekat jalan Bancah Lawas itu. Dan karena lasak tanganku, hendak 
aku pegang kawat telepon yang bisa dipegang dengan tangan dari atas saluran 
air itu. Tetapi heran, seketika tanganku mulai akan memegang kawat itu, aku 
merasakan dengan nyata sekali ada tangan lain yang menarik tanganku, pada- 
hal orangnya tidak kelihatan. Dan aku pun segera meninggalkan tempat yang 
berbahaya itu. 

Dari segala pengalaman ini dan banyak lagi pengalaman-pengalaman 
yang lain, bertambah teguhlah kepercayaanku, tidak bisa diganjakkan lagi, 
bahwa saya dipelihara Tuhan. Pasti; saya dipelihara Allah Ta‘ala dari bahaya. 
Dan pengalaman ini menambah pula iman dan kepercayaanku. Sedang kita 
hanya orang biasa, yang bukan Nabi bukan Rasul, hanya manusia biasa saja 
lagi dalam pemeliharaan Tuhan. Tidak akan celaka kalau tidak dengan izinNya 
dan diberiNya penjagaan, kadang-kadang ditarik oleh tangan halus, dan 
kadang-kadang dengan mimpi sebagai mimpi ayah waktu itu. Apatah lagi Nabi 
Allah, Rasul Allah yang kelak akan diberi tugas berat menyampaikan wahyu 
ilahi kepada manusia. 

Sekarang kita teruskan tafsir ayat selanjutnya: 

“Dan berkejaranlah keduanya menuju pintu.” (pangkal ayat 25). Artinya, 
keduanya sama-sama berlari menuju pintu. Dapatlah kita bayangkan, bahwa 
waktu itu Yusuf berlari menuju pintu, karena hendak segera keluar dari dalam 
rumah yang sekalian pintunya atau serta jendela-jendelanya telah ditutup lebih 
dahulu oleh perempuan itu, sebagaimana tersebut di ayat 23 di atas. Dan 
perempuan itu rupanya tidak dapat lagi mengendalikan syahwatnya berlari 
pula menuju pintu hendak menghambat jangan sampai Yusuf membuka pintu 
dan lari keluar. “Lalu dikoyakkan perempuan itu kemejanya dari belakang.” 




3632 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


Artinya, ditariknya kemeja Yusuf dari belakang supaya jangan lari, supaya 
dapat memperkenankan kehendaknya, namun Yusuf lari juga, sampai kemeja- 
nya koyak: “Lalu berseloboklah keduanya dengan suaminga di muka pintu. ” 
Seakan-akan terbayanglah di hadapan mata kita kejadian itu. Ketika Yusuf 
telah lari menghampiri pintu hendak keluar, ketika perempuan itu mengejarnya 
jangan sampai lari lalu menarik kemejanya sampai robek, tidak disangka- 
sangka pintu terbuka, suaminya masuk. Dilihatnya dengan mata kepala sendiri 
hal yang tidak mengenakkan perasaan. Tetapi perempuan itu cerdik sekali; per- 
buatannya kedapatan oleh suaminya, satu pengkhianatan besar. Tetapi secepat 
kilat dia telah mendapat akal buat membersihkan diri. “Perempuan itu berkata: 
“Apakah balasan yang pantas bagi orang vang bermaksud buruk terhadap 
isterimu? Kalau bukan dipenjarakan? Atau disiksa dengan pedih?” (ujung ayat 
25). 

Seorang yang berjabatan tinggi dalam negara, seorang yang telah banyak 
mengetahui rahasia manusia, pergolakan jiwa perempuan atau gelora jiwa 
orang muda, tidaklah lekas terpengaruh oleh perkataan isterinya. Beliau belum 
mengambil keputusan menyalahkan yang mana. Isterinya cantik, Yusuf pun 
cakap. Benzine berdekat dengan api. Beliau berjiwa besar dan tidak lekas 
cemburu, dan tidak ribut-ribut. Karena kalau ribut-ribut dalam istana sebesar 
itu, budak-budak istana pun bisa kacau-balau. Maka didengamya pengaduan 
isterinya, yang terang menyalahkan Yusuf, karena maksudnya tidak sampai ter- 
hadap Yusuf, dan siasatnya ketahuan. Raja Muda menunggu apa jawaban 
Yusuf. 


“Dia berkata: “Dialah yang membujuk-bujukku, inginkan daku. ” (pangkal 
ayat 26). 

Yusuf tidak panjang bercakap. Percakapannya tegas! Perkataan dari orang 
yang tidak bersalah. Sebab itu tidak berbelit-belit. Dia yang membujuk-bujuk 
saya, dia yang merayu-rayu saya. Majikannya berdiam. Ke mana persangkaan 
akan dicondongkan, sebab keduanya makan di akal. Yusuf muda remaja, 
sedang menggenuh naik, sedang berkembang. Sebaliknya, dia sendiri lebih 
tahu siapa isterinya. “Dan naik saksilah seorang saksi dari keluarga perempuan 
itu. ” 

Ayat al-Quran tidak menjelaskan secara terperinci dari mana timbulnya 
dan bila datangnya seorang saksi itu. Saksi itu berkata: “Jika keadaan kemeja- 
nya itu koyak di sebelah hadapan, perempuan itulah yang benar, dan dialah 
yang berdusta.” (ujung yang 26). 

Jika kemeja robek sebelah hadapan, sebelah ke muka, benarlah perem- 
puan itu. Sebab artinya ialah bahwa Yusuf yang hendak menggagahi 
perempuan itu, atau bermaksud buruk berhadap isteri tuannya, sebagai dakwa 
perempuan itu mempertahankan diri, sehingga karena kerasnya menolak 
Yusuf, robek bajunya. Dan dalam keadaan demikian robek baju mesti di se- 
belah muka. Kalau demikian keadaannya, benarlah perempuan itu dengan 


Surat Yusuf (Ayat 26-29) 

dakwanya, dan dustalah Yusuf yang menoatakan 
yang membujuk merayunya. 9 k bahwa 


perempuan itulah 


Sebab boyak di sebelah belakang „ ' oatlah S T 3 ,a *" Z7 > 

dari belakang oleh perempuan Itu karena Y .t.m aT ltu d «arik-tarik 

benarlah Yusul, bahwa diLh tn, dtt, h, t a ma “' De " 9an demikian 
memperkosa! V 9 y ’ bukan dia yang menggagahi atau 

(pangkal ayat28). Art^nya^setilah^ Rai^Mll 0 ^ sebe,ah belakang. ” 

dan suami dari klaikha me ^ bukti 8^’ T " ^ 3yah anskat Yu s u f 
belakang, bukan di sebelah muka dan taklT ltU ^ d ' sebelah 

hkiran beliau: “Berkatalah dia ■ “Spc ks,ran saksi Itu dapat diterima oleh 

perempuonrDengan katadlikl?llT 0 '' ° dQ/ah 1 komu, rhai 

beliau salahkan ialah isterinya send ri Tetani Salahkan - Yan 9 

nampak sekali penaksiran dari»Zano X h i Perkataan be ' iaU itu 
perempuan. Beliau katakan bahwa iniadalah^ pensalaman den 9 a n 

kamu, hai sekalian perempuan lad L ^ , ma$Uk Salah satu tj P uda y a 

mata-mata kepada isterinya malahan h^^? d,tumbukkann y a kesalahan se- 
adalah sudah lumrah bagi kaum n ere mn ^ katakan bahwa ti P uda y a cerdik itu 

berkata selanjutnya: “Sesunaauhnua ti Janms yans tidak Lalu beliau 
ayat 28). ^sungguhnga Upudaya kamu adalah besar.” (ujung 

kehidupan ini. Kaum perempuarTdBeb^r^ mensunska P kan sesuatu dalam 

telah mengatur suatu siasat ^siasat^ b > u™ ' emah - Namun a P abi,a dia 
kan , karena iT’ ^ 

kepala. Laki-laki bisa jadi kagum; karena yang tidak lantas dtan^ b ‘ Sa T” 9 
bag, perempuan ada saja tempat keluar dari kesulitan PadahaM T 

dalam sekejap mata pintu terbuka- nah.m,,=, a- u i ° , adanal dia y an S salah, 

telah dapal mongalu, ka, a menimpakan kesalahanTS’ lll3a dia 
«ks, gang mempertahankan kebenaran Yusu, dan me^lahkan ZuSa 

M-tTgtTa' 

daga perempuan. engtu IkTumTtdm Ka au s ^ 

ungkapkan: “Pandang saia hal ini u u- u secara sekarang dapat kita 
Jangan dibuka-buka lagi, tutup mulutmu ” Dan k Hat, t afi Saja buat selan iutnya. 
“Dan kau” - isteriku - “MohnnlT Pada ' Sterinya beliau berka ta: 

nyo engkau adalah termasuk aolonaT^ en3kau inL Sesungguh- 

Dengan kata demS *** 29) ' 
lelah menyatakan kepuiusannya, bahwa yang 



3634 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 12) 

rupanya kuat menahan perasaan, sebagai seorang yang bijaksana. Beliau tidak 
ribut-ribut mengatakan kepada isterinya bahwa memang dialah yang salah. 
Lalu disuruhnya meminta taubat sendiri kepada Tuhan. Setelah lebih dahulu 
dia berpesan kepada Yusuf supaya rahasia ini ditutup mati saja, anggap tidak 
pemah terjadi saja. Dan buat selanjutnya supaya sama-sama hati-hati semua- 
nya. 

Beberapa faedah yang kita perdapat dari ceritera ini. 

1. Ketika mengaji Tafsir Surat Yusuf ini dengan guru dan ayah kami Dr. 
Syaikh Abdulkarim Amrullah, beliau pernah memberi nasihat kepada kami 
supaya hati-hati menjaga diri daripada tipudaya dan siasat licik kaum perem- 
puan. Beliau perbandingkan di antara dua ayat. Pertama ujung daripada ayat 
76, di dalam Surat 4, an-Nisa’, yang berbunyi: 



“Sesungguhnya tipudaya syaitan itu adalah lemah. ” 
Perbandingkan dengan ujung ayat 28 dari Surat Yusuf ini: 



“Sesungguhnya tipudaga kamu (hal perempuan-perempuan) adalah 
besar. ” 

Syaitan sudah nyata musuh, dan kita disuruh awas dari tipudayanya, 
sedang dia pun tidak kelihatan. Tetapi tipudaya perempuan mengenai inti ke- 
hidupan itu sendiri. Besar kerusakan yang terjadi dalam dunia - demikian guru 
dan ayah kami itu memfatwakan — jika diselidiki dengan seksama, perempuan- 
lah yang selalu menjadi fasal. Tetapi — kata beliau — yang dapat mencegah 
kaum perempuan bertipudaya, tidak lain ialah Iman. Sebab itu Rasulullah 
s.a.w. pernah bersabda: 



“Dunia itu adalah perhiasan hidup. Dan yang sebaik-baik perhiasan hidup 
di dunia ini, ialah perempuan yang shalih. ” 

Diperbincangkan panjang lebar oleh ahli-ahli tafsir, tentang siapa orang 
yang memberikan kesaksian dari ahli keluarga isteri Raja Muda Mesir itu. Ada 
suatu Hadis yang dirawikan oleh al-Baihaqi, Nabi bersabda bahwa anak kecil 
yang masih dalam ayunan bisa berbicara ialah 4 orang: 


Surat Yusuf (Ayat 29) 


3635 


1. Nabi Isa Almasih di kala membela ibunya, Siti Maryam dari tuduhan 
hina. 

2. Anak kecil yang memberikan kesaksian kepada orang banyak yang 
menuduh seorang Shalih bemama Juraij berzina dengan seorang 
jariyah (perempuan lacur), dan dikatakan bahwa anak itu adalah hasil 
hubungan haram di antara perempuan itu dengan Juraij. Lalu di 
hadapan orang banyak, Juraij bertanya kepada anak itu siapa ayahnya. 
Dia menjawab ayahnya ialah pengembala yang berzina dengan 
perempuan itu. Bukan Juraij. 

3. Anak yang sedang dalam pangkuan tukang sisir puteri Fir‘aun 
(Masyithah), yang berbicara memberanikan hati ibunya melompati api 
yang dinyalakan buat membakamya. 

4. Anak kecil dalam ayunan yang menjadi saksi melepaskan Yusuf dari 
tuduhan berzina. 

Ada pula perkataan dari Abu Hurairah yang hampir serupa dengan Hadis 
tersebut, tentang menyatakan anak yang berbicara dalam ayunan itu, termasuk 
saksi Nabi Yusuf tersebut. 

Banyak orang mentafsirkan bahwa yang menjadi saksi itu ialah anak yang 
dalam ayunan itu sebagai mu‘jizat dari Yusuf sendiri. Tetapi tidaklah sefaham 
seluruh ahli tafsir tentang hal ini. Sayid Rasyid Ridha di dalam Tafsimya, setelah 
menyelidiki mengatakan bahwa Hadis yang pertama itu dhaif. Sedang yang 
kedua ialah mauquuf artinya perkataan sahabat saja. Yaitu perkataan Abu 
Hurairah. 

Mujahid mendapat suatu tafsiran bahwa saksi itu bukan manusia, melain- 
kan jin. Asy-Syaukani membantah keterangan ini dalam Tafsirnya, dengan 
katanya: “Beliau rupanya lupa memperhatikan bahwa di ujung kata itu di 
dalam ayat diterangkan bahwa saksi itu ialah keluarga terdekat dari perempuan 
itu.” 

Satu riwayat lain lagi, diterima dari lbnu Abbas: “Saksi itu ialah salah 
seorang orang besar yang terdekat kepada raja.” Ibnu Ishaq mengatakan 
bahwa Zulaikha itu adalah anak perempuan dari saudara perempuan Raja 
Mesir di waktu itu, yaitu Rayyan bin al-Waiid. (Orang Arab Hyksos yang pemah 
menguasai Mesir, mereka tidak memakai gelar Fir‘aun). 

Suatu riwayat dari Ibnu Abbas juga mengatakan: “Saksi itu adalah orang 
yang bijaksana.” Ditambah oleh Ikrimah: “Dia bukan anak kecil, tetapi seorang 
yang bijaksana.” Abu Ja‘far an-Nahhas mengatakan: “Yang lebih dekat artinya 
ialah bahwa saksi ini adalah seorang ahli akal yang bijaksana, diajak musya- 
warat oleh Raja Muda, lalu memberikan buah pendapatnya.” 

Al-Qurthubi menguatkan tafsiran an-Nahhas ini. Dia menulis dalam Tafsir- 
nya: “Saksi itu ialah seorang yang bijak. Ahli Hikmat dan berakal budi tinggi, 
yang selalu diajak musyawarat oleh Raja Muda itu dalam hal-hal yang penting, 
dan dia termasuk keluarga juga oleh isterinya tersebut.” Dilanjutkan oleh al- 
Qurthubi: “Orang itu masuk ke dalam rumah bersama dengan Wazir Besar.” 
Seketika diminta pendapatnya, dia pun berkata: “Saya mendengar memang 



3636 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 12) 


ada ribut-ribut dalam rumah seketika saya akan masuk, saya dengar dari 
belakang pintu, dan saya dengar juga ada baju koyak. Tetapi saya tidak tahu 
bagaimana keadaan yang sebenamya. Cuma saya ambil saja kesimpulan: 
Kalau baju yang koyaknya di sebeiah muka, kaulah yang benar, hai perem- 
puan! Dan jika koyaknya di sebelah belakang, engkaulah yang benar, hai 
Yusuf! Mendengar perkataan orang budiman itu, mereka perhatikanlah baju 
Yusuf. Rupanya koyak sebelah belakang!” 

Didapat lagi keterangan yang lain, bersumber dari Ibnu Abbas juga bahwa 
riwayat yang lebih sesuai untuk menjadi tafsir ialah bahwa saksi Yusuf itu 
bukanlah anak kecil dalam ayunan. 

3. Bila kita teliti caranya Raja Muda menyelidiki tuduhan itu, demikian 
juga keputusannya yang terakhir, yaitu bahwa yang salah memang isterinya, 
ialah disuruhnya isterinya itu meminta ampun kepada Tuhan; dan di samping 
itu dimintanya kepada Yusuf supaya rahasia itu ditutup saja, jangan sampai ter- 
siar di luar, maka ada ahli tafsir, sebagai Abu Hayyan, mengatakan bahwa 
keputusan demikian membuktikan bahwa Raja Muda tersebut tidak mem- 
punyai rasa cemburu. 

Pada ayat-ayat hanya tertulis susunan kejadian dengan jelas. Tetapi 
tentang latar-belakang, misalnya mengapa beliau tidak cemburu, mengapa dia 
tidak naik darah, tidaklah nampak dalam ayat. Di sini yang berlaku ialah pe- 
naksiran. Maka menurut taksiran kita, yang mungkin benar dan mungkin salah, 
sikap Raja Muda menyuruh Yusuf supaya menyimpan rahasia ini, jangan ter- 
buka kepada orang lain, dan menjelaskan pula bahwa isterinyalah yang salah, 
ialah karena percayanya akan kebenaran perkataan Yusuf, bahwa isteri beliau- 
lah yang merayu-rayunya, bukan dia yang bermaksud memaksa atau memper- 
kosa isterinya. Niscaya kelak dia akan mengambil tindakan lain yang sebaik- 
baiknya menurut pertimbangannya. Dan terhadap isterinya, dia sendiri pun 
sangat lebih maklum tentang isterinya, sehingga keputusannya bahwa isteri- 
nyalah yang salah, bukanlah keputusan terburu-buru tetapi dari pengalaman. 

Tetapi apa hendak dikata? Meskipun Yusuf telah berjanji akan menutup 
mulut, akan menutup rahasia itu serapat-rapatnya, namun “dinding-dinding 
rumah” tetap mendengar. Di dalam istana Raja Muda yang besar dan luas itu 
bukan sedikit jumlahnya pelayan-pelayan istana, biti-biti, inang pengasuh 
sebagai penyelenggara istana besar. Isteri-isteri Menteri-menteri dan Pejabat- 
pejabat Tinggi Kerajaan. Bukan lagi rahasia terbatas, melainkan telah menjadi 
rahasia umum. Semua orang telah tahu, tetapi secara rahasia. 

4. Dari keterangan yang diberikan saksi, kalau robek koyak bajunya dari 
sebelah hadapan, perempuanlah yang benar dan Yusuflah yang salah. Dan 
kalau baju robek koyak di sebelah belakang, di punggung, perempuanlah yang 
salah, dan Yusuf di pihak yang benar. Ternyata bahwa baju robek koyak di 
sebelah punggung, maka nyatalah perempuan yang salah. 

Dari kesaksikan mengemukakan bukti seperti ini, dapatlah kita mengerti 
betapa pentingnya mengadakan penyelidikan-penyelidikan dan penyelidikan 
orang yang tertuduh membuat suatu kesalahan. Al-Quran dengan ayat ini telah 


Surat Yusuf (Ayat 29) 


3637 


membukakan pintu bagi para polisi, jaksa dan hakim-hakim agar memakai 
cara-cara yang seperti ini di dalam menghadapi suatu perkara. Lantaran itu 
maka kemajuan yang dicapai oleh kepolisian seluruh dunia sekarang ini, misal- 
nya di dalam mengumpulkan sidik jari, mengumpulkan tanda-tanda bukti dari 
satu kesalahan, mempelajari perbedaan tulisan seseorang dengaji yang lain, 
karena tidak ada dua orang yang tulisannya serupa, mempelajari pembubuhan 
tandatangan dan lain-lain, adalah kemajuan yang sedang dicapai dan akan 
bertambah maju lagi. Dan nyatalah bahwa kemajuan dalam bidang ini adalah 
kepunyaan seluruh manusia sebagai aiamat kecerdasan bertikir dan berhitung. 

Di dalam kitab Fiqh kita dapati juga soal-soal seperti ini. Misalnya ke- 
terangan Imam Malik tentang pencuri. Apabila engkau dapat menangkap pen- 
curi yang kesiangan di tangannya ada barang curian, lalu datang suatu kaum 
mendakwakan bahwa barang yang di tangan pencuri itu mereka yang empu- 
nya, padahal dia tidak dapat mengemukakan daiil-dalil (bukti-bukti) bahwa 
barang-barang itu mereka punya, hendakiah dia dihadapkan kepada Sultan 
(Penguasa). Beliaulah yang berhak menyelidiki dan memutuskan kepada siapa 
barang itu mesti diserahkan. Barulah diserahkan kepada pendakwa pertama 
tadi, kalau tidak ada yang lain yang datang menuntut. 

Imam Muhammad (Sahabat Abu Hanitah) pun pernah pula mengeluarkan 
fatwa keputusan tentang dua suami isteri yang bercerai, lalu terjadi perselisihan 
pembagian hartabenda. Beliau berfatwa: “Segala barang yang bersifat pakaian 
laki-laki, itu adalah kepunyaan laki-laki. Segala barang yang bersifat pakaian 
perempuan adalah kepunyaan yang perempuan. Segala barang yang sesuai 
dipakai laki-laki dan sesuai juga dipakai perempuan, ditentukan buat yang laki- 
laki.” 

Misalnya bedil, pistol, dan meja tulis, ditentukan buat laki-laki. Mesin jahit, 
periuk-senduk, piring-mangkuk, ditentukan buat yang perempuan. Mesin tulis 
yang berdua bisa memakainya, ditentukan buat yang laki-laki. 

Qadhi Syuraih dan Iyas bin Mu‘awiyah, yang keduanya berpangkat Qadhi 
atau hakim banyak sekali memakai pembuktian-pembuktian seperti itu. 


(30) Dan bercakaplah perempuan- 
perempuan dalam kota: Isteri 
orang besar menggoda bujang- 
nya, inginkan dirinya. Dia telah 
murung karena cinta. Sesung- 
guhnya kita pandang dia dalam 
kesesatan yang nyata. 


j/j^ JUj 

ht 

5 } yyy / */ »• / / // > /> 

L>- 41^1X9 *jj 

/ / / 


(31) Maka tatkala didengarnya celaan 
mereka itu, diundangnyalah 


- * / X »t - *,/ * / / »// 

UJj 

" " // / /- 


3638 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 12) 


mereka, dan disediakannya 
untuk mereka persandaran dan 
diberinya tiap-tiap seseorang 
dari mereka sebliah pisau, dan 
dia berkata: Keluarlah engkau 
kepada mereka! Maka setelah 
mereka melihatnya, semuanya 
mengaguminya, dan mereka 
lukai tangan mereka dan mereka 
berkata: Maha Suci Allah! Ini 
bukanlah manusia. Ini tidak lain, 
melainkan seorang Malak yang 
mulia. 




jp CJ 11 j O i j 

—- . **d U J \**S'~*' 6 J 

C Lr - ' - - - y " 

bA 

x » i// /’/'»/'> x»frx i// S *// 

^ uir^ 

1U «uj 

0 ^/.HWlTIiol 


(32) Dia berkata: Inilah dia yang 
kamu mencela aku karenanya. 
Telah aku rayu dia, inginkan diri- 
nya, namun dia tetap berteguh 
hati. Dan sesungguhnya jika dia 
tidak mau melaksanakan apa 
yang aku perintahkan, sungguh- 
sungguh dia akan dipenjarakan, 
dan jadilah dia termasuk orang- 
orang yang hina-dina. 


: >*> 


; > x x » x x 


aJDj Jjla 

XX X X »X » ^ X »- X /i. X^ X 

} jDj -i J J 

/ . / > XXX ;x/ »/x ^ ^ _-X »X »x 

Uj-CJj U JaJ 


a 


r 


(33) Dia berkata: Tuhanku! Penjara 
lebih aku sukai daripada apa 
yang mereka ajak aku kepada- 
nya. Dan jika tidak Engkau 
palingkan daripadaku tipudaya 
mereka, niscaya rebahlah aku 
kepada mereka dan jadilah aku 
termasuk orang-orang yang 
bodoh. 


X X »X - »/ 


l 'i > 


> » C i/x»x i> X » »X ; X »X 

(&) jr 4 J"'j 


(34) Maka diperkenankanlah baginya 
oleh Tuhannya, lalu dipalingkan- 
Nya tipudaya mereka daripada- 
nya. Sesungguhnya Dia adalah 



c 

> x»- > ; - x> >; i > x »x. 



Surat Yusuf (Ayat 30) 


3639 


Maha Mendengar, Maha Menge- 
tahui. 


(35) Kemudian timbul bagi mereka 
sesudah melihat tanda-tanda itu 
(satu tikiran) bahwa mestilah di- 
penjarakan dia sampai satu 
waktu. 



r - 




9T, 



Lidaln Bocor Perempuan 

Apabila kita baca dan kita renungkan arti dari ayat 30 di atas, terbayanglah 
oleh kita masyarakat “cabang atas” zaman purbakala Mesir, zaman kekuasaan 
Fir‘aun-fir‘aun itu. Isteri orang besar-besar asyik bertemu dan bertamu mem- 
perkatakan perhiasan, kekayaan, pakaian indah dan berbagai kemewahan, dan 
untuk menghabis-habiskan waktu dalam bersolek, mereka duduk-duduk ber- 
sama memperkatakan keadaan si anu yang tidak hadir, yang suaminya telah 
benci kepadanya, yang anak perempuannya telah nyaris dapat jodoh, tetapi 
gagal dan bermacam perkataan lain. Kadang-kadang juga memperkatakan 
kecantikan si anu bahwa dia dikasihi oleh suaminya, dan bahwa suami si anu 
jatuh hati kepada perempuan lain. Apatah lagi di zaman itu, istana orang besar- 
besar penuh dengan dayang-dayang, inang pengasuh dan pelayan aneka 
warna. Rahasia yang ditutup rapat pada mulanya, dengan cepat bisa bertukar 
menjadi rahasia umum. Dia rahasia, tetapi sudah umum, orang yang tahu dari 
bisik ke bisik. Maka di kala itu cepatlah tersiar berita tentang isteri Raja Muda, 
isteri orang besar yang kedua di negeri Mesir, kepercayaan utama dari Raja 
Mesir. Dalam adat istiadat Melayu diberi gelar Bendahara. Dalam istiadat Maja- 
pahit diberi gelar Patih. Tersebarlah dengan cepat sekali berita itu, bahwasanya 
isteri Raja Muda atau Bendahara negeri Mesir jatuh hati kepada bujangnya 
sendiri, atau kepada hambasahaya yang dibeli oleh suaminya lalu dipelihara 
dan dijadikan anak angkat. “Khabar angin” itu di dalam susunan ayat: 


“Dan bercakaplah perempuan-perempuan dalam kota.” (pangkal ayat 30). 
Menjadi pembicaraan dalam kalangan perempuan-perempuan, atau isteri 
orang besar-besar itu, menjadi buah tutur di dalam pertemuan-pertemuan, 
menjadi bisik-desus di dalam perhalatan, tersebar dari gedung ke gedung, dari 
rumah seorang Menteri ke rumah Menteri yang lain, dalam kalangan isteri-isteri 
orang yang terpandang itu: “Isteri orang besar menggoda bujangnya, inginkan 
dirinya. Dia telah murung karena cinta. ” 



3640 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 12) 


Inilah yang menjadi buah mulut di mana-mana, terutama dalam kalangan 
sesama perempuan. Sudah menjadi kebiasaan rasa dengki kepada perempuan 
lain yang dirasa menjadi saingan dalam hal kecantikan atau kedudukan, me- 
nyebabkan perkataan seperti itu mudah tersiarnya. Dia sudah jatuh cinta 
kepada bujangnya sendiri, atau kepada pemudanya. Tidak kita sangka dia akan 
begitu, selama ini kita menyangkanya seorang yang jujur dan shalih, rupanya 
akhimya terbuka juga rahasianya. Rupanya cinta kepada anak laki-laki itu 
sudah sangat.mendalam: “Qad syaghajaha hubban.” Cinta kepada anak muda 
itu sudah sangat menyelinap ke dalam jantungnya, sehingga dia sudah lupa 
mengendalikan diri sendiri, lupa akan kedudukannya yang- tinggi. Masakan 
awak isteri orang Besar, tergila-gila kepada budak belian, hambasahaya. “Se- 
sungguhnya kita pandang dia dalam kesesatan yang nyata.” (ujung ayat 30). 
Demikianlah, semua menyalahkan isteri Raja Muda, semua menuduhnya dan 
mengatakan bahwa dia telah menempuh jalan yang sesat. 

Inilah sikap yang biasa dinamai orang Hypokrit, munafik. Seakan-akan 
mereka sendiri tidak pernah bersalah, mereka adalah suci. Padahal belum tentu 
mereka akan teguh mengendalikan diri kalau mereka bertemu yang demikian 
pula. 


“Maka tatkala didengamya celaan mereka itu.” (pangkal ayat 31). 

Akhimya tentu sampai juga ke telinganya bahwa dirinya telah menjadi 
buah mulut di mana-mana pertemuan di antara perempuan-perempuan bang- 
sawan dan terkemuka itu. Niscaya hatinya tidak senang mendengar gunjing 
yang demikian. Memang dia seorang perempuan yang cerdik. Tidaklah dijauhi- 
nya atau dimusuhinya perempuan-perempuan yang menggunjing dan men- 
cerca namanya itu, tetapi dilakukannya cara yang lain: “Diundangnyalah 
mereka,” datang ke rumahnya atau ke istananya yang indah itu. Sebab 
perempuan-perempuan itu semua adalah kawan-kawannya sepergaulan 
belaka; diundangnya sebagai biasa, buat makan dan minum dan berceng- 
kerama, sebagai kebiasaan isteri-isteri orang besar-besar: “Dan disediakannya 
untuk mereka persandaran dan diberinya tiap-tiap seorang dari mereka sebilah 
pisau.” Dalam sepotong ayat ini terbayanglah kemewahan isi istana orang- 
orang besar Mesir di zaman purbakala itu. Untuk tiap-tiap tetamu disediakan 
bangku indah tempat berbaring-baring bercengkerama, dibuat dari kayu-kayu 
yang mahal, sebagaimana dapat kita perhatikan pada Gedung Arca di Mesir, 
yang di sana dipajangkan alat-alat perhiasan rumahtangga, sampai kepada 
bangku-bangku tempat berbaring-baring itu. Kemudian dihidangkanlah 
makanan dan minuman berbagai warna, dibawa oleh pelayan-pelayan yang 
cantik manis, laki-laki atau perempuan. Diberikan pula kepada tetamu-tetamu 
agung itu masing-masing sebilah pisau untuk mengerat buah-buahan yang 
akan dihidangkan sesudah makan; seumpama buah apel, buah delima, buah 
perry dan lain-lain. “Dan dia berkata: “Keluarlah engkau kepada mereka.” Arti- 
nya, sedang perempuan-perempuan itu bersandar-sandar pada bangku- 


Surat Yusuf (Ayat 31) 


3641 


bangku tempat tidur, tempat berbaring-baring dan mengalai-ngalai, sambil ber- 
gurau, isteri Raja Muda memerintahkan Yusuf supaya keluar ke tengah majlis 
itu dari dalam. Sebab di waktu itu Yusuf masih tetap tinggal di dalam istana 
Raja Muda, diperintah oleh tuannya supaya menutup rahasia isteri tuannya. 
Dan karena perintah itu keluarlah Yusuf. Seorang anak muda yang jelita, 
gagah, tampan, menarik hati (simpatik), raut muka yang sinar seminar, pemuda 
jolong gedang, yang dari bentuk badan saja sudah dapat dilihat kecukupan dan 
kecakapan seorang laki-laki. “Maka setelah mereka melihatnya, semuanya 
mengaguminya. ” 

Dalam ayat tertulis Akbamahu; yang kita artikan semuanya mengagumi- 
nga. Asal arti Akbamahu ialah memandangnya besar, atau memandangnya 
hebat sekali, lebih tinggi dan lebih besar daripada yang mereka kira-kira se- 
mula. Sebab itu kita artikan kagum. Karena kekaguman timbul ialah apabila 
seseorang memandang sesuatu pemandangan alam yang amat indah, sambil 
merasa bahwa diri sendiri tidak dapat mengatasinya. Atau mendengar suatu 
suara musik yang indah merdu, sehingga terasa kagum karena tak dapat me- 
nirunya, dan biasa di kala kagum itu, orang pun menarik nafas panjang. “Dan 
mereka lukai tangan mereka. ” Sebab seketika Yusuf akan disuruh masuk oleh 
isteri Raja Muda itu, sekalian tetamu itu sudah diberi dahulu masing-masing 
sebilah pisau, yang pada lahirnya disediakan buat memotong buah-buahan 
yang terhidang. Tangan memegang-megang pisau akan memotong buah- 
buahan, Yusuf pun masuk! Semua tercengang dan semua temganga, sehingga 
tidak sadar, bukan buah-buahan yang mereka potong, melainkan tangan 
mereka sendiri, sehingga ada yang luka jari, ada yang luka telapak tangan; 
pedih pun tak terasa agaknya, karena mata tertuju dan terpukau kepada ke- 
cakapan dan kecantikan Yusuf: “Dan mereka berkata: “Maha Suci Allah!” 

Dengan kata-kata “Maha Suci Allah!” itu saja, mulailah, dengan tidak 
mereka sadari mereka telah memagar diri sendiri. Kalau bukanlah kesucian 
Allah, atau Yang Maha Kuasa menurut agama mereka pada masa itu, yang 
bagaimana jua pun, tetap percaya kepada Rabbul Arbaab, Tuhan dari segala 
Tuhan, Yang Maha Tinggi, Maha Tunggal; yaitu ALLAH. Kalau bukanlah ingat 
akan kemuliaan Tuhan, mereka akan segera memeluk pemuda cakap ini, 
sebab orang yang serupa: “Ini bukanlah manusia. Ini tidak lain, melainkan se- 
orang Malak yang mulia.” (ujung ayat 31). 

Kalau akan dikatakan dia manusia, mana cacatnya sebagai manusia. 
Kelengkapan diri dan tubuhnya benar-benar membuat kagum, ideal sekali. 
Hanya malaikatlah agaknya yang tiada cacatnya, sebagai pemuda ini. 

Sekarang telah mereka lihat sendiri, mereka menjadi sangat kagum; besar, 
agung dan hebat, yang belum pemah mereka lihat seumur hidup seorang 
muda segagah, setampan dan secantik itu, sampai tangan mereka luka, sebab 
mata hanya tertuju kepada Yusuf. Lebih daripada seorang penonton per- 
mainan bola di tanah lapangan, saking asyik melihat permainan yang hebat, 
mereka tidak sadar lagi bahwa rokok yang dihisapnya sudah membakar 
tangannya, dan dia telah bersorak-sorak tidak sadarkan diri. Atau lupa diri! 




3642 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


Di waktu itulah Zulaikha mula membela dirinya: “Dia berkata: “Inilab dia, 
yang kamu mencela aku karenanya. ” (pangkal ayat 32). Inilah dia, orang yang 
menyebabkan hatiku tertawan, sehingga aku seakan-akan tergila-gila kepada- 
nya. Kalian baru sekali ini melihatnya, kalian sudah kagum, sampai tangan 
kalian luka dengan tidak kalian sadari, bahkan sampai kalian mengakui ke- 
cantikan dan ketampanan ini tidak bertemu pada sebarang manusia, bahkan 
selama kalian hidup belum pemah kalian melihat orang setampan ini, sehingga 
kalian katakan dia bukan manusia, tetapi malaikat. Sekarang aku hendak ber- 
tanya kepada kalian semuanya: “Salahkah aku jika aku jatuh cinta, tergila-gila 
kepadanya, padahal sejak masih kanak-kanak umur 12 tahun aku menyaksikan 
perkembangan rohani jasmaninya? Aku mengakui terus-terang: “Telah aku 
rayu dia, inginkan dirinya, namun dia tetap berteguh hati. ” 

Di dalam ayat tersebut: “Ista‘shama, yang kita artikan berteguh hati. Kalau 
kita tatsirkan lebih mendalam, Ista‘shama itu artinya ialah orang yang ada tali 
tempatnya berpegang. Dan ini pun masih tetap terpakai pada bahasa Indonesia 
moden, yaitu orang yang ada pegangan hidup, sehingga dia tidak terombang- 
ambing dibawa oleh hawanatsunya. 

Yusut sendiri teguh pegangannya, teguh hatinya, tidak dapat dirayu, di- 
bujuk dan dicumbu, meskipun dia pada waktu itu tidak lebih dari seorang 
budak belian, hambasahaya yang dibeli di tepi sumur dengan harga murah, 
berbilang dirham saja. Namun karena kuat pegangannya, teguh hatinya, tidak- 
lah dia jatuh ketika dirayu oleh permaisuri Raja Muda, perempuan cantik jelita. 
Wahai! Berapa banyaknya anak muda menjadi pelayan, jongos, sopir gajian, 
lepas segala pegangan apabila yang merayunya isteri majikannya, seorang 
Menteri Besar atau seorang Jenderal, atau seorang Raja sekalipun. Yaitu 
orang-orang istana yang “iseng”, yang karena kemewahan menjadi cacau, tak 
tentu apa yang akan dikerjakan lagi. 

Sungguh besar dan hebat hal ini, sehingga tersebut di dalam sebuah Hadis 
Shahih yang diriwayatkan oleh Bukhari dan Muslim, yang mereka terima dari 
Abu Hurairah: 




Surat Yusuf (Ayat 32) 


3643 



“Berkata Nabi s.a.w.: “Adalah tujuh yang akan diberi perlindungan oleh 
Allah kelak, pada hari yang tidak ada tempat berlindung, kecuali perlindungan- 
Nya: 

1. Imam yang adil. 

2. Pemuda yang sejak pertumbuhannya semula telah kuat beribadat 
kepada Allah. 

3. Dan seorang yang hatinya terikat kepada mesjid, sehingga walaupun 
dia telah keluar dari mesjid itu, dia kembali juga ke sana. 

4. Dan orang yang cinta-mencintai, berkumpul atas nama Allah, berpisah 
pun atas nama Allah. 

5. Seorang yang mengeluarkan sedekah, apa pun macam sedekahnya, 
selalu disembunyikannya, sehingga tangan kirinija tidak tahu, berapa 
yang dikeluarkan oleh tangan kanannya. 

6. Seorang yang dipanggil dicumbu oleh seorang perempuan yang mem- 
punyai kedudukan tinggi lagi cantik, dia tolak dengan perkataan: “Aku 
takut kepada Allah!” 

7. Seorang yang ingat kepada Allah di waktu dia sepi sendirinpa, lalu titik 
airmatanya. ” 

Pengakuan isteri Raja Muda bahwa Yusut telah dirayunya, namun dia tetap 
berhati teguh, sehingga tidak dapat dirayu, dicumbu dan diperdayakan, 
dengan sendirinya menambah puia bagi besarnya Yusut dalam pandangan 
mata mereka. Dalam ayat-ayat ini Tuhan telah menunjukkan kemerdekaan jiwa 
seorang hambasahaya, sehingga apa jua pun kelezatan dunia ini tidaklah ada 
yang dapat menawannya. Dan di dalam ayat pun diperlihatkan bagaimana 
isteri Raja Muda, perempuan tinggi, cabang atas, hiiang kemerdekaan jiwanya, 
karena dipengaruhi oleh hawanatsunya, sehingga benar-benar bertemu pada- 
nya pepatah yang terkenal: “Cinta itu buta!” Lantaran itulah dia berkata selan- 
jutnya di hadapan teman-temannya isteri orang besar-besar itu: “Dan se- 
sungguhnya jika dia tidak mau melaksanakan apa yang aku perintahkan, 
sungguh-sungguh dia akan dipenjarakan, dan jadilah dia termasuk orang- 
orang yang hina-dina.” (ujung ayat 32). 

Sungguh amat tersinggung perasaan isteri Raja Muda, karena hamba- 
sahaya yang mesti menurut perintahnya, walaupun bercengkerama dengan 
dirinya sendiri, tidak mau hambanya itu menurutinya. Hal ini baginya sudah di- 
pandang sebagai suatu penghinaan. 

Apapun yang akan diperbuatnya di dalam lingkungan istananya yang 
besar itu, tidak ada orang yang akan menghalangi. Suaminya pun tidak pula 
berada selalu di rumah. Yusut masih tinggal di sana. Dan dia pun telah men- 
dapat pesan dari majikannya supaya rahasia rumahtangganya jangan disiarkan 
keluar. 



3644 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 12) 


Seakan-akan dengan mengadakan undangan kepada perempuan- 
perempuan terkemuka di dalam kota itu, Zulaikha sudah menjadi tempat san- 
daran yang kuat (backing). Dan menurut pepatah orang tua-tua: “Laki-laki 
semalu, perempuan seresam!” Yang tadinya mereka menghina isteri Raja 
Muda, sekarang mereka mulai berpihak. Penolakan dari seorang hambasahaya 
terhadap majikannya adalah penghinaan. Maka kalau Yusuf masih tetap 
menyombongkan dirinya, pasti dia akan dimasukkan ke penjara. Isteri Raja 
Muda dapat merayu suaminya agar anak ini dimasukkan ke penjara. Kalau 
sudah masuk ke dalam penjara, barulah dia tahu rasa. Selama ini dalam istana, 
hidup dengan mewah, memakai pakaian anak raja-raja. Namun kalau sudah 
masuk ke dalam penjara, barulah dia akan insaf dan tidak sombong lagi. Sebab 
menjadi penghuni penjara adalah suatu kehinaan. 

Orang “di atas” mudah saja mengatur siasat kalau memang sudah disengaja 
buat mencelakakan dia. Yang tidak ada bisa saja diadakan. Masih begitu 
keadaan di dunia ini sampai kepada waktu tafsir ini disusun; sebab kelobaan 
manusia kepada kekuasaan menghalalkan segala cara. Tetapi bagi Yusuf soal 
ini adalah soal kebebasan, soal kemerdekaan jiwa. Disuruh keluar, guna mem- 
pertontonkan ketampanannya di hadapan perempuan-perempuan cabang atas 
itu, dia akan keluar, sebab dia insaf bahwa dia budak. Tetapi kalau disuruh me- 
ladeni hawanafsu “beliau-beliau” tidaklah dia bersedia. Sebab kalau satu kali 
dia telah jatuh, dia tidak akan bangkit lagi. 


Sebab itu setelah didengarnya bahwa dia sedang terancam akan dimasuk- 
kan ke dalam penjara: “Dia berkata: “Tuhanku! Penjara lebih aku sukai dari- 
pada apa yang mereka ajak aku kepadanya.” (pangkal ayat 33). 

Inilah satu pendirian yang tegas. Yusuf berkeyakinan bahwa hidupnya 
akan senang, kalau dia mau melacurkan diri, menjadi “gula-gula” dari perem- 
puan-perempuan bangsawan itu. Dalam ayat ini terdapat bahwa Yusuf tidak 
lagi menyebut semata-mata satu orang isteri Raja Muda saja, melainkan sudah 
kata jama‘. Artinya, sudah semua perempuan cantik bangsawan itu yang suka- 
kan dia, atau sekurang-kurangnya membela kemuliaan dan kedudukan isteri 
Raja Muda. Bagi Yusuf rupanya, menjadi seorang jejaka suci bersih dari 
kotoran zina, sama juga dengan menjaga keperawanan anak gadis. Sekali 
perawan jatuh, tidak ada lagi yang akan dipertahankan dalam diri. Sebab itu 
dia menegaskan sikap, daripada menurutkan bujuk rayu kehidupan istana, ke- 
hidupan mewah isteri-isteri orang besar-besar ini, dia lebih suka masuk penjara. 
Lalu diteruskannyalah munajatnya kepada Tuhan: “Dan jika tidak Engkau 
palingkan daripadaku tipudaya mereka, niscaya rebahlah aku kepada mereka. ” 

Di lanjutan munajat ini Yusuf mengakui terus-terang di hadapan Tuhannya, 
bahwasanya keamanan kesuciannya tidaklah terjamin kalau dia tidak dipisah- 
kan Tuhan dari kehidupan neraka itu. Sebab dia masih muda, dia cakap, dia 
tampan, dan dia pun laki-laki sempuma. Kalau dia masih berdekatan dengan 
mereka itu, dia takut dia akan rebah. Dia minta agar Tuhan melepaskannya 



Surat Yusuf (Ayat 33-35) 


3645 


daripada bahaya itu. Dan kalau aku jatuh, ya Ilahi hancurlah hidupku seterus- 
nya: “Dan jadilah aku termasuk orang-orang yang bodoh.” (ujung ayat 33). 

Karena pada waktu syahwatku telah mengalahkan akalku yang mumi, 
dengan sendirinya aku telah termasuk orang yang bodoh. Sebab orang yang 
memperturutkan hawanatsu tidaklah dikendalikan lagi oleh akalnya. Dan orang 
yang bodoh pun ialah orang yang tidak terkendalikan oleh akalnya. 

Maka segala dosa besar yang dikerjakan oleh manusia di dunia ini ialah di 
saat dia tidak terkendalikan lagi oleh akal. Orang yang tidak dapat dikendalikan 
oleh akal, itulah orang yang bodoh. Orang yang tidak mengingat kecelakaan di 
hari depan yang akan menimpa diri. 

“Maka diperkenankanlah baginya oleh Tuhannya.” (pangkal ayat 34). Arti- 
nya, bahwasanya munajat, permohonan Yusut kepada Allah, dikabulkan oleh 
Allah: “Lalu dipalingkanNya tipudaya mereka daripadanya” 

Dari ayat yang dua ini, ayat 33 dan 34 kita mendapat jalan yang harus kita 
turuti. Yaitu jika jalan sudah sangat gelap, bahaya telah mengancam dari kiri 
kanan, sebagai bahaya yang mengancam Yusut ini, segeralah cepat mendekat- 
kan diri kepada Allah. Dialah benteng sejati. Mohon perlindunganNya. “Se- 
sungguhnya Dia adalah Maha Mendengar, Maha Mengetahui. ” (ujung ayat 34). 

Bagaimana Allah melepaskan hambaNya dari bahaya kehilangan ke- 
merdekaan jiwa, karena terlanjur berbuat maksiat? Yang diri sendiri merasa- 
kan, kalau terus-menerus diri bisa jatuh? 


“Kemudian timbul bagi mereka, sesudah melihat tanda-tanda itu (satu 
fikiran), bahwa mestilah dipenjarakan dia, sampai satu waktu.” (ayat 35). 

Mulut manusia tidak dapat ditutup; di sana-sini sudah merata berita, bahwa 
isteri Raja Muda jatuh hati kepada Yusut. Mulanya isteri-isteri orang-orang 
besar yang lain menyalahkan isteri Raja Muda. Kemudian bertukar keadaan. 
Isteri orang besar-besar itu pun jatuh hati, kagum; bukan sembarang orang, 
agung, hebat ini bukan manusia, cantik, suci laksana malaikat. Dan orang 
besar-besar pun menyelidikinya dengan seksama, nampaklah tanda-tanda 
bahwa kalau orang muda ini dibiarkan juga dalam istana Raja Muda, titnah ini 
akan tersebar terus. Raja Muda pemah memesankan kepada Yusut, supaya hal 
ini jangan disiar-siarkan, supaya dia tutup mulut. Namun Yusut tetap menutup 
mulutnya, tetapi mulut yang lain tidak dapat ditutup. Maka kalau hal ini tidak 
segera diatasi, teranglah bahwa kewibawaan Raja Muda, bahkan kewibawaan 
Kerajaan bisa terganggu. Kepercayaan rakyat akan hilang terhadap peme- 
rintah. Maka timbullah satu tikiran di kalangan orang besar-besar. Fikiran itu 
ialah supaya Yusut disingkirkan? Kalau dia dipindahkan ke kota lain dalam 
wilayah Mesir, mungkin saja akan ada pula isteri orang besar-besar yang ter- 
gila-gila kepadanya. Ribut lagi, bisik-desus lagi! Akhimya diambil keputusan: 
Singkirkan saja ke dalam penjara. Mudah-mudahan apabila dia telah dipenjara- 
kan beberapa lama, ditahan sampai satu waktu yang Raja kelak berkenan me- 


3646 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 12) 


lepaskannya. Mudah-mudahan dengan ditahannya Yusuf, berita bisik-desus 
berbahaya ini akan mereda dengan sendirinya. Dengan demikian nama 
Kerajaan terpelihara, nama Raja Muda tidak cacat, dan isteri beliau tetap di- 
hormati orang, dan seorang pemuda yang membuat perempuan orang besar- 
besar jadi “gila” sudah tidak nampak lagi. Keadaan bisa berjalan sebagai biasa. 

Yusuf pun dipenjarakan! 

Sengaja orang menyingkirkan dia karena memelihara nama Kerajaan dan 
bagi dia sendiri itu pulalah yang dikehendakinya. 

Kisah Yusuf dan Zulaikha ini teiah menjadi bahan yang empuk sekali bagi 
penyair-penyair Islam untuk memperkembangkan kesusasteraan, terutama 
dalam kalangan kaum Shufi. Soal percintaan, yang dimulai mulanya oleh 
manusia terhadap sesama manusia, di antara seorang laki-laki dengan seorang 
perempuan, menempuh jalan dua bersimpang. Sesimpang mengencong 
kepada soal kelamin, hawanafsu, syahwat faraj dan syahwat perut. Sesimpang 
lagi menuju kepada keindahan jiwa manusia karena teguh pegangan kepada 
cinta yang tertinggi, yaitu cinta kepada Tuhan Allah. 

Yang sangat terkenal menyusun kisah Yusuf dan Zulaikha sebagai suatu 
sastera bemilai ialah Penyair Iran yang Agung, al-Firdausi. Tetapi sebelum al- 
Firdausi, dua orang penyair telah memulai mengarangnya sebagai suatu sastera 
tinggi, yaitu Abul Muayyad al-Balkhi dan al-Bakhtiari. 

Kemudian muncul pula Shufi yang terkenal, yaitu Abdurrahman al-Jami‘, 
mengarang “Yusuf Dan Zulaikha” dalam rangkaian syair Shufiyah. Penyair- 
penyair Islam di India, sebagai Qudsy, Chany, Ahmadi, Syah Alam, pun me- 
nyusun pula “Yusuf Dan Zulaikha” dalam corak sastera masing-masing. 

Abdurrahman al-Jami‘ menyusun “Yusuf Dan Zulaikha” pada tahun 
888/H. Syairnya disusun menurut bentuk Masnawi. Sultan Muhammad al- 
Fatih, penakluk Konstantinople sangat tertarik dengan Masnawi “Yusuf Dan 
Zulaikha” karangan al-Jami‘ ini. 

Cuma salahnya khayal syair kadang-kadang merembet menggambarkan 
kecantikan Yusuf, sehingga mendekati wajah perempuan. Serupa dengan 
sastera wayang orang Jawa, apabila melakonkan Wayang Orang untuk Arjuna, 
mereka pilih seorang perempuan muda cantik, sehingga apabila wayang ber- 
main, orang jatuh cinta kepada Arjuna, bukan karena melakonkannya laki-laki, 
melainkan perempuan muda yang cantik. 


(36) Dan masuklah beserta dia ke 
dalam penjara itu dua orang 
pemuda. Maka berkatalah se- 
orang di antara mereka: Sesung- 
guhnya aku bermimpi memeras 


hs 

Jl» jLjti 


hs 

S 


> 





> // // / / 
JiOj 



> >/t 


3 ' 



Surat Yusuf (Ayat 36-42) 


3647 


anggur. Dan berkata yang se- 
orang lagi: Aku bermimpi men- 
junjung roti di atas kepalaku, 
makan burung daripadanya. 
Terangkanlah kepada kami 
ta’wilnya, sesungguhnya kami 
lihat engkau ini adalah seorang 
dari antara orang-orang yang 
suka berbuat baik. 


> ,i 




' ■> r' > > >, £ _ > > i ^ A> t ^ 

LlLaj j-dajT = >L~ ijroi- 

- ,>,* . ~^ l, 

(n) SuJ U 1 


(37) Dia menjawab: Tidaklah akan 
datang kepada kamu keduanya 
makanan yang diberikan kepada 
kamu, melainkan aku terangkan 
kepada kamu kedua ta’wilnya, 
sebelum datang makanan itu. 
Itulah yang telah diajarkan 
Tuhanku kepadaku. Sesungguh- 
nya aku telah meninggalkan 
agama kaum yang tiada percaya 
kepada Allah, dan mereka ter- 
hadap akhirat, adalah katir. 


(38) Dan aku adalah pengikut agama 
bapa-bapaku Ibrahim, Ishak dan 
Ya'kub, sekali-kali tidaklah kami 
mempersekutukan sesuatu pun 
dengan Allah. Itulah kurnia Allah 
kepada kami dan kepada manu- 
sia; akan tetapi banyaklah 
manusia yang tidak bersyukur. 


(39) Wahai kedua kawanku sepen- 
jara! Apakah tuhan-tuhan yang 
bercerai-berai yang lebih baik, 
ataukah Aliah Yang Maha Esa, 
lagi Maha Gagah Perkasa? 


" s >> tt , / / /* / t 


/ / / 


T Ajljij J IDCj L'i/J li 

C. 

' > * X* i s 9 ^ X s /> 

l«. f^ j ol t^Lr Lj 

/ * * ✓ / 

£ 

j j\ jUc L> 

9 * >/ / ^ ^ ^ >> ; »/ 
^ j l jbj -Uil V ^ 


/ /» / / /> 




^ *• i —// / / / / > > / / 

o' U od L 

rr 

^ui 


"■ ^//i W />l 9 m ^ * / / 

lU jL Jr>UT 
*** / / / • / 

<g)jL42fl5r& f t 




3648 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


(40) Tidaklah yang kamu sembah 
selain Dia, kecuali nama-nama 
yang kamu namai sendiri saja 
akan dia; kamu dan bapa-bapa 
kamu. Tidaklah Allah menurun- 
kan keterangan baginya. Tidak 
ada hukum, melainkan bagi 
Allah. Dialah yang memerintah- 
kan bahwa jangan kamu me- 
nyembah melainkan kepada- 
Nya. Karena yang begitulah 
agama yang lurus. Tetapi ke- 
banyakan manusia tidak menge- 
tahui. 


- '>l 


J_yl L* Ll« 


; >, >, 


E 

c>; i 


(41) Wahai kedua kawanku sepen- 
jara! Adapun yang seorang 
kamu, dia akan memberi minum 
yang dipertuannya dengan arak; 
dan adapun yang seorang lagi, 
maka dia akan disalib; lalu 
makanlah burung dari kepala- 
nya. Telah diputuskan hukum 
perkara yang kamu berdua 
tanyakan kepadaku itu. 


=a-L>) L.I 

/• /- 7 » x 

>' ■>>' >* .> s >; - > 

»I Ulj \ j —?~4 jj 

Mjr " > C i; >»; f 

jJaJl 

(?£) jL;ali <ui ^jjl 


JTL» 


(42) Dan berkatalah dia kepada yang 
berat keyakinannya bahwa 
orang itu akan selamat di antara 
keduanya: Ingatlah saya di sisi 
yang dipertuanmu! Tetapi dijadi- 
kan lupa dia oleh syaitan meng- 
ingatnya di hadapan yang diper- 
tuannya. Maka tinggallah dia 
dalam penjara itu beberapa 
tahun lamanya. 


<Jj^=>jl L^U ^L» j 4 j ' Jlij 

'" . > ' * - , * s ' J ' / » / / 

j i _Lp 

__ * ' » » « / / /■/ 



Surat Yusuf (Ayat 36) 


3649 


Yusuf Dalam Penjara 

Sebagai kurban dari pertimbangan-pertimbangan politik istana, dimasuk- 
kanlah dan meringkuklah Yusuf dalam penjara. Entah berapa lama dia akan 
terpendam di sana, tidaklah diketahuinya. Karena yang menentukan ialah 
orang-orang yang berkuasa belaka. Dan di atas dari semuanya itu ialah ke- 
tentuan dari Allah. 

Menurut riwayat yang dibawakan oleh Ibnu Katsir di dalam Tafsirnya, yang 
diterimanya dari as-Suddi, bahwasanya setelah beliau jadi penghuni penjara, 
lekaslah masyhur namanya karena sukanya menolong orang lain dan me- 
megang amanat dengan setia, jujur berkata-kata, lagi baik tingkah-laku dan 
banyak sekali melakukan ibadat. Dalam pada itu dia pun sanggup menta‘birkan 
mimpi dan sudi berbuat baik kepada penghuni-penghuni penjara ini. Kalau ada 
yang sakit dilawat, kalau ada yang minta tolong, akan ditolongnya. Dalam 
keadaan yang demikian itu, tidak berapa lama kemudian: 


Dan masuklah beserta dia ke dalam penjara itu dua orang pemuda.” 
(pangkal ayat 36). 

Menurut keterangan Qatadah: Yang seorang Saqi al-Malik; tukang hidang- 
kan minuman buat raja. Menurut as-Suddi, mereka keduanya dituduh me- 
nyediakan makanan dan minuman beracun untuk raja. Maka setelah mereka 
masuk ke dalam penjara, lalu segera berkenalan dengan Yusuf, demikian rapat 
hubungan, sehingga keduanya sangatlah cinta kepada Yusuf, sampai mereka 
mengakui terus-terang: “Bahwa kami sudah sangat cinta kepada engkau, hai 
Yusuf yang baik budi. Lalu Yusuf menjawab: “Moga-moga kiranya Tuhan 
Allah memberi berkat bagi kamu berdua. Karena sudah selalu teijadi, nasib 
malangku, siapa saja yang mencintaiku cintanya itu selalu membawa celaka 
bagi diriku. Saudara perempuan ayahku tempoh dulu sangat mencintai aku; 
mulailah saudara-saudaraku tidak senang kepadaku. Lalu aku dicintai pula 
oleh ayahku, maka memuncaklah dengki saudara-saudaraku, sehingga aku di- 
masukkan mereka ke dalam sumur. Kemudian cinta pula kepadaku isteri 
Paduka Yang Mulia maka beginilah jadinya nasibku!” 

Meskipun Yusuf sudah berkata seperti itu, namun mereka masih menjawab: 
“Meskipun demikian katamu, demi Allah, tidaklah kami sanggup membebas- 
kan diri daripada mencintai engkau.” 

“Maka berkatalah seorang di antara mereka: “Sesungguhnya aku bermimpi 
memeras anggur.” Menurut keterangan Ikrimah, dia berkata kepada Yusuf, 
bahwa aku bermimpi menanamkan sebuah biji anggur, maka dia pun tumbuh 
dengan subumya sampai berbuah, lalu buah yang lebat itu aku petik, aku 
peras, lalu aku hidangkan kepada Raja. “Dan berkata yang seorang lagi: “Aku 
bermimpi menjunjung roti di atas kepalaku, makan burung daripadanya. ” 
Kedua macam mimpi itu didengar baik-baik oleh Yusuf, dan mereka meminta: 



3650 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu 12) 


“Terangkanlah kepada kami tawilnya.” Apakah artinya kedua mimpi kami 
yang amat ganjil itu: “Sesungguhnya kami lihat engkau ini adalah seorang dari 
antaca orang-orang yong suka berbuat baik.” (ujung ayat 36). 

Ini adalah kali yang kedua Yusuf mendapat pujian karena baik budinya, 
baik tingkah-lakunya dan baik teratur segala pekerjaannya. Pujian pertama 
adalah pada ayat 22. Dengan ayat ini dibuktikanlah tafsir yang dikemukakan 
oleh as-Suddi sebagai yang disalin oleh Ibnu Katsir di dalam Tafsimya yang 
telah kita tuliskan di atas tadi. Meskipun dia dalam penjara, namun segala ke- 
sempatan akan berbuat baik kepada sesama manusia yang menderita dalam 
penjara itu masih dilakukan oleh Yusuf. 


“Dia menjawab: “Tidaklah akan datang kepada kamu keduanya makanan 
yang diberikan kepada kamu, melainkan aku terangkan kepada kamu kedua 
tawilnya sebelum datang makanan itu.” (pangkal ayat 37). Artinya, janganlah 
kamu berdua menyangka bahwa sulit benar menunjukkan arti dari mimpi kamu 
berdua itu, yang seorang menyediakan minuman dan yang seorang menyedia- 
kan makanan untuk raja. Jangankan makanan yang kami lihat dalam mimpi 
yang aku sanggup menta‘birkannya, bahkan makanan yang akan diberikan 
kepada kamu berdua oleh pengawal penjara, aku pun tahu isinya, entah sayur, 
entah roti, entah daging. Sebelum diangkat ke mari, aku tahu semuanya. Lalu 
beliau terangkan lagi apa sebab beliau tahu, baik isi dulang makanan, atau isi 
mimpi: “Itulah yang telah diajarkan Tuhanku kepadaku. ” 


Ajaran Tauhid 

Kepandaianku menta‘birkan mimpi atau menebak apa isi dulang pem- 
bawa makanan, bukanlah sihir, bukanlah tenung, bukan mantra-mantra se- 
bagai yang dilakukan oleh orang-orang penyembah Roh atau Jin atau yang 
lain. Tetapi semata-mata ilham atau wahyu dari Allah, Tuhan Yang Maha Esa. 
Langsung diterima daripadaNya: “Sesungguhnya aku telah meninggalkan 
agama kaum yang tiada percaya kepada Allah, dan mereka terhadap akhirat, 
adalah kafir” (ujung ayat 37). 

Beliau jelaskan kepada kedua teman senasib seperuntungan itu, bahwa 
kepandaiannya ini bukanlah sihir dan bukanlah dari faham musyrik, melainkan 
anugerah Ilahi secara langsung, yang Allah berikan kepada tiap hambaNya 
yang benar-benar percaya kepadaNya atau dianugerahiNya sebagai Nabi atau- 
pun Rasul. Ilmu ini tidak ada sangkut-pautnya dengan kemusyrikan, memuja 
kepada yang selain Allah. Karena dalam agama menyembah berhala atau 
musyrik ada juga percobaan demikian, namun dia tidaklah dijamin kebenaran- 
nya. 


Surat Yusuf (Ayat 37-38) 


3651 


“Dan aku adalah pengikut agama bapa-bapaku Ibrahim, Ishak dan 
Ya‘kub.” (pangkal ayat 38). 

Untuk mengetahui agama pegangan Nabi Yusuf ini, ingatlah perjanjian 
Nabi Ibrahim dengan Tuhan, sebagaimana tersebut dalam Surat 2 al-Baqarah 
dari ayat 130 sampai ayat 132. Tersebut dalam ayat-ayat itu bahwa Nabi 
Ibrahim telah dipilih Tuhan menjadi orang utama dalam dunia ini, dan di 
akhirat dia pun termasuk orang yang shalih; yaitu seketika Tuhan memerintah- 
kan kepadanya supaya dia menyerahkan diri (Aslim), maka Ibrahim telah me- 
nyanggupi penyerahan diri itu. Dan tatkala dia akan meninggal dunia, agama 
penyerahan diri kepada Allah itu, yaitu ISLAM, telah diwasiatkannya kepada 
anak-anak Ismail dan Ishak dan kepada cucunya Ya‘kub. Wasiat Ibrahim itu 
berbunyi: 



“Wahai anak-anakku! Sesungguhnga Allah telah memilihkan untuk kamu 
satu agama; maka janganlah kamu mati, melainkan hendaklah kamu dalam 
keadaan Islam.” (al-Baqarah: 123) 

Kemudian pada ayat yang seterusnya diterangkan pula wasiat Ya‘kub 
sendiri kepada anak-anaknya, termasuk Yusuf; yaitu setelah mereka berkumpul 

semuanya di Mesir ketika Ya‘kub telah hampir meninggal dunia. 

• 

Di pangkal ayat 38 ini ada disebutkan bapa-bapaku, sebagai salinan dari 
kalimat Abaa-i. Menurut bahasa Arab ayah, nenek, datuk dan moyang itu dapat 
saja disimpulkan menjadi Abaa-i, yang berarti bapa-bapaku. Sebagai dalam 
bahasa Inggeris orang pun menyebut nenek-neneknya Grandfathers dan anak- 
cucu disebut Grandsons. 

Lalu Yusuf menjalankan ciri khas daripada agama yang dianutnya itu: 
“Sekali-kali tidaklah kami, mempersekutukan sesuatu pun dengan Allah. ” Itu- 
lah ajaran Tauhid, itulah dia Islam, yang berarti penyerahan diri hanya kepada 
SATU pusat kepercayaan, tidak bercabang dan tida.k pecah. Tujuan yang 
SATU itu ialah Allah, Pencipta dari seluruh alam ini. “Itulah kumia Allah 
kepada kami dan kepada manusia. ” Sebab dengan demikian kami bebas dari 
pengaruh yang lain dan tujuan hidup kami tidak berpecah bercabang-cabang. 
Lantaran itu hati kami bulat di dalam menghadapi dunia ini. Ajaran Tauhid, ke- 
satuan tujuan dan persembahan adalah kurnia paling besar dari Allah kepada 
manusia sebab mereka tidak diperbodoh lagi oleh apa yang mereka katakan 
tuhan atau dewa, padahal mereka sendiri yang memperbuatnya dengan 
tangannya: “Akan tetapi banyaklah manusia yang tidak berspukur. ” (ujung ayat 
38). 


3652 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 12) 


Padahal Allah yang menganugerahinya hidup dan akal, lalu mereka 
menyembah kepada yang selain Allah. Allah yang memberi mereka rezeki, lalu 
mereka ucapkan terimakasih kepada berhala. 

Lalu Yusut melanjutkan lagi da‘wahnya yang penting itu, yang menjadi inti 
dari risalat yang dibawanya. Beliau berkata: 


“Wahai kedua kawanku sepenjara!” (pangkal ayat 39). Kawan senasib 
sepenanggungan; sama-sama diputuskan hubungannya dengan dunia ramai. 
Yusuf memakai perkataan ini untuk membuat kedua teman senasib itu lebih 
dekat jiwanya, salah satu sistem da‘wah yang patut diteladan. Dia bertanya: 
“Apakah tuhan-tuhan yang bercerai-berai yang lebih baik, ataukah Allah Yang 
Maha Esa, lagi Maha Perkasa?” (ujung ayat 39). 

Suasana di dalam penjara, tempat yang terbatas, menyebabkan fikiran 
dapat dihimpunkan. Di saat itulah Yusuf leluasa memberi kesadaran kepada 
kedua orang itu tentang bagaimana salah dan tersesat ataupun bodoh faham 
menyembah berbagai tuhan, berbagai dewa itu. Sudah diketahui berapa 
banyak dewa dan tuhan yang dipuja orang Mesir zaman purbakala. Ada tuhan 
buaya di sungai Nil, ada tuhan rusa, tuhan ular dan tuhan sungai sendiri, dan 
beratus lagi benda lain yang dijadikan pujaan. Nabi Yusuf memberi ingat, 
manakah yang lebih baik bertuhan banyak dengan bertuhan Esa? Padahal 
dalam segala agama itu sendiri senantiasa diakui tentang adanya Tuhan dari 
segala Tuhan dan dewa dari segala dewa, sebagai Sang Hyang Widi, Sang 
Hyang Tunggal dan lain-lain. Yang Tunggal itulah Allah, Yang Tidak bersekutu 
dengan yang lain. Dialah Yang Maha Esa, dan Dialah Maha Perkasa, Pengatur, 
Pentadbir seluruh yang ujud ini. 


“Tidaklah yang kamu sembah selain Dia, kecuali nama-nama yang kamu 
namai sendiri saja akan dia.” (pangkal ayat 40). Artinya, bahwasanya yang se- 
lain daripada Allah itu pada hakikatnya tidaklah ada; sebab semuanya itu hanya 
benda belaka. Kamu ambil kayu, lalu kamu ukir. Kamu ambil batu, lalu kamu 
pahat. Kemudian kamu beri bemama. Jadi yang memberinya nama itu ialah 
kamu sendiri, lalu kamu sembah. Yang tidak kamu katakan ada: “Kamu dan 
bapa-bapa kamu.” Artinya, kamu pusakai barang-barang itu dari nenek- 
moyang kamu, dan tidak dengan beriikir panjang lagi, kamu pun turut me- 
nemaninya dan menyembahnya: “Tidaklah Allah menurunkan keterangan 
baginya.” Artinya, semua yang kamu puja itu tidak ada alasannya, tidak ada 
kesaksian kebenarannya dari Allah, tidak ada seorang Nabi pun yang mem- 
bawa ajaran itu ke dunia ini. Semua hanya khayalan kamu: “Tidak ada hukum 
melainkan bagi Allah. ” 

Tidak ada hukum melainkan bagi Allah. Tidak ada satu peraturan pun di 
dalam dunia ini, baik peraturan mengenai pemujaan kepada Tuhan, atau per- 



Surat Yusuf (Ayat 39-42) 


3653 


aturan di dalam masyarakat sesama manusia yang dijamin kebenarannya, 
kecuali hukum yang turun dari Allah. Ailah bukan saja diakui adanya, bahkan 
diakui pula peraturanNya. Pembawa peraturan itu ialah manusia yang dipilih- 
Nya. Itulah Nabi, itulah Rasul. “Dia yang memerintahkan bahwa jangan kamu 
menyembah, melainkan kepadaNya. ” Segala manusia yang sihat tikiran, nis- 
caya mengakui adanya Tuhan Yang Maha Esa. Pengakuan akan adanya Yang 
Maha Esa, tidaklah cukup, kalau tidak mengakui pula akan perintah dan 
laranganNya. Satu pokok peraturanNya ialah mengakui adanya Allah sebagai 
Pencipta Alam. Itulah Tauhid Uluhiyah. Kemudian diakui pula bahwa Dia 
bukan semata-mata menjadikan, tetapi juga membuat peraturan. Itulah Tauhid 
Rububiyah. Segala kekuasaan dalam dunia ini kalau tidak menjalankan per- 
aturan yang datang dari Allah itu, tidaklah sah pengakuannya. “Karena yang 
begitulah agama yang lurus.” Kita melangkah dari titik permulaan yang satu, 
dan menuju kepada tujuan yang satu; sebab itu jalannya pasti lurus. Dari Allah, 
bersama Allah dan untuk Allah. Tidak berputar-putar dalam keadaan yang 
tidak tentu ujung pangkal. “Tetapi kebanyakan manusia tidak mengetahui.” 
(ujung ayat 40). Itulah hakikat pandangan hidup yang sejati, yakni keinsatan 
akan Esanya tujuan hidup dan keyakinan. Tetapi banyak manusia yang tidak 
mengerti hakikat pegangan hidup itu, karena mereka telah diselubungi oleh 
hawanatsu atau memperhambakan diri kepada kebendaan. Sebab itu banyak- 
lah manusia di dalam dunia ini yang hanya sekedar makan, sekedar minum dan 
mengumpul harta, mencari kedudukan dan pangkat, menyangka bahwa hidup 
hanya sehingga ini saja. 

Lalu Yusuf melanjutkan lagi nasihatnya. Karena Yusuf tahu, kedua teman 
ini ingin benar mendengar dari Yusuf apa ta’wil mimpi mereka. Dalam mereka 
berkeinginan itu, terlebih dahulu Yusuf mengisi jiwanya dengan hakikat ajaran 
hidup. 


“Wahai kedua kawanku s epenjara!” (pangkal ayat 41). Yang senasib seper- 
untungan. Sama terpisah sekarang dari masyarakat, sama dituduh berbuat 
salah, kurban dari kemegahan orang-orang yang megah. Dengarkanlah baik- 
baik akan aku terangkan kepada kaum ta’wil mimpi kamu berdua itu: “Adapun 
yang seorang kamu, dia akan memberi minum yang dipertuannya dengan 
arak; dan adapun yang seorang lagi, maka dia akan disalib, lalu makanlah 
burung dari kepalanya. ” 

Dijelaskan tafsirnya oleh riwayat Ikrimah, bahwa yang pertama itu yaitu 
tukang menghidangkan minuman raja, dalam tiga hari ini dia akan dibebaskan. 
Setelah bebas dia akan dipekerjakan kembali dalam istana, dikembalikan 
jabatannya sebagai tukang hidangkan minuman raja. Sebab itu dia akan meng- 
hidangkan anggur kembali kepada baginda. Tetapi yang seorang lagi ialah 
akan dipanggil pulang ke istana bukan buat bebas, melainkan buat menerima 
keputusan hukuman atas kesalahannya. Dia akan disalibkan, dibuatkan kayu 



3654 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


palang, sampai mati. Ketika dia telah mati, burung-burung akan hinggap ke 
atas kepalanya dan memakan benaknya. 

Lalu kata Yusuf selanjutnya: “Telah dipuiuskan hukum perkara yang kamu 
berdua tanyakan kepadaku itu.” (ujung ayat 41). Bahwa itulah hukum yang 
telah diputuskan oleh Mahkamah Raja. Meskipun berita itu belum sampai ke 
dalam penjara, belum disampaikan oleh yang. berkuasa kepada keduabelas 
pegawai istana itu, namun Yusuf telah tahu lebih dahulu, sebagaimana tahunya 
dia isi dulang makanan ransum yang dibawa ke penjara dengan tertutup rapat. 


“Dan berkatalah dia kepada yang berat /ceya/cinannya bahwa orang itu 
akan selamat di antara keduanya. ” (pangkal ayat 42). Yaitu yang menurut ta‘bir 
mimpinya dia akan dipanggil kembali dan dipekerjakan kembali menjadi 
tukang hidangkan minuman raja. Kepada orang itulah Yusuf berpesan: “Ingat- 
lah saya di sisi yang dipertuanmu.” Artinya, setelah engkau tiba kembali di 
istana dan jabatanmu dikembalikan, niscaya engkau akan dapat berhadapan 
dengan yang dipertuan, dengan Tuanku Raja; yang dalam bahasa mereka di- 
sebut Rabbun yang berarti Tuhanmu; jika ada kesempatan; sembahkanlah 
kepada baginda bahwa dalam penjara ada seorang yang telah lama ditahan, 
namun perkaranya belum juga diselidiki dan diputuskan, nama orang itu Yusuf, 
dia adalah bekas bujang dari Raja Muda. Tolonglah sampaikan hal itu kepada 
baginda. Demikianlah kira-kira pesan Yusuf kepadanya. Dan dia pun me- 
nyanggupi akan menyampaikannya. 

“Tetapi dijadikan lupa dia oleh syaitan mengingatkannya di hadapan yang 
dipertuannya.” Sesampai di istana jabatannya telah dikembalikan, dia ternyata 
tidak bersalah, dan kawannya telah mati disalib. Ketika akan keluar dari penjara 
fikirannya masih jernih dan ingat kesengsaraan yang dideritanya sekian lama. 
Tetapi setelah tenggelam kembali ke dalam kemewahan istana, atau karena 
berdesak-desak, berduyun-duyun memperhambakan diri kepada raja, ataupun 
karena timbul takutnya menyebut soal Yusuf yang terpenjara itu di hadapan 
raja, karena takut kemurkaan raja kepada dirinya sendiri, didiamkannya sajalah 
soal Yusuf itu. Tidak diingat-ingatnya lagi bahwa seorang temannya yang kata- 
nya sangat dicintainya dan telah diakuinya bahwa teman itu orang baik-baik 
dan berbudi. Semuanya sudah dilupakannya, atau syaitan yang memperdaya- 
kan manusia setiap saat telah menutup keberaniannya buat membuka soal itu. 
Akibatnya ialah: “Maka tinggallah dia dalam penjara itu beberapa tahun lama- 
nya.” (ujung ayat 42). 

Ada barangkali yang masih ingat, tetapi tidak berani membuka soal itu 
dalam istana, karena menjaga perimbangan kekuasaan orang besar-besar. 
Apatah lagi jabatan seorang yang hanya tukang menghidangkan minuman raja, 
tidaklah jabatan tertinggi. Di sini dipakai perkataan Bidh‘a sinin; artinya be- 
berapa tahun. Bidh‘a ialah di antara tiga dengan tujuh tahun, artinya agak lama 
juga, Yusuf dilupakan orang. 



Surat Yusuf (Ayat 43-49) 


3655 


(43) Dan berkatalah Raja: Sesung- 
guhnya aku bermimpi melihat 
tujuh ekor sapi yang gemuk di- 
makan semuanya oleh tujuh 
ekor sapi yang kurus. Dan 
(kulihat) tujuh tangkai yang hijau 
dan (tujuh tangkai) lainnya yang 
kering. Wahai sekalian orang- 
orang besar! Berilah aku tatwa 
tentang mimpiku itu, jika adalah 
kamu terhadap mimpi, dapat 
menta’wilkan. 


m>(> ,,,, » s Z>>>ls 

St 

fr /• £fr_/' * * />/'{/■ » } 

Lj- Lj qj-'~jL lj 

S l >> > ' ' > , >,l 

LlyU jl J 


- >>,s 

SP 


(44) Mereka menjawab: “Rasian 
kacau,” dan tidaklah kami ter- 
hadap ta’wil rasian itu berpenge- 
tahuan. 


(45) Dan berkatalah yang bebas dari 
orang yang berdua itu, dan ter- 
ingatlah dia sesudah lama masa 
berlalu: Aku akan menerangkan 
kepada tuan sekalian ta’wil 
mimpi itu; sebab itu utuslah aku. 


? /> ) */• ^ / s ■>%. > /»*£• —/■ 

Ljb -/Lj jJl» 

(g) 


2t ^ *x/-/ ; // / // 

4^ I *j j \j£ uj 1 J Uj 

4 / / 

> 1 / t / -J -^«*// c 

(^) j jL-j li -L jL I Lj I 


(46) Yusuf, wahai orang yang jujur, 
beri fatwalah kami tentang tujuh 
sapi yang gemuk dimakan 
semuanya oleh tujuh ekor sapi 
yang kurus dan tujuh tangkai 
yang hijau dan (tujuh) yang lain- 
nya kering, supaya aku kembali 
kepada orang-orang itu, mudah- 
mudahan mereka tahu. 


O jjL j Lxj I i Lf -1 1 j a — j)_ 

* w / / */ / 

» / / // / ) * -/ •» ^ t-/ / 

£^</j L oLc*' 

/5 x -/ //[/ > } 

ri-*J <-ji*oL tOO-LL 


/ *// » / / /* * 

© Ji £rj 


/ 


(47) Dia berkata: Kamu akan ber- 
ladang tujuh tahun dengan kerja 


jS -WSJ- 


3656 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu 12) 


keras. Maka apa yang kamu 
ketam, hendaklah kamu tinggal- 
kan pada tangkainya, kecuali 
sedikit dari yang akan kamu 
makan. 


(48) Kemudian akan datang sesudah 
yang demikian itu, tujuh tahun 
yang payah; dia akan memakan 
apa yang kamu sediakan bagi- 
nya, kecuali sedikit dari yang 
kamu lumbungkan. 


(49) Kemudian akan datang sesudah 
yang demikian satu tahun, yang 
padanya akan dihujani manusia, 
dan padanyalah mereka akan 
memeras. 


Ci %js 


'*> X'» ' »* ' 

0 5 u ii Vi u 


> '> »' ^ ^ ,' ( }'-> 
kljLj 

V f L jl*j \a (JL c 

x ^ f 

(t£) jj aJj ^LSi 


(j «jj-ii 

// / 

✓ » l* 


' ' *' t X'i> 


Tabir Mimpi Raja 

Bidh‘a sinin, di antara tiga dengan tujuh tahun, dan boleh juga diartikan 
bertahun-tahun. Karena kalau sudah lebih dari tiga tahun, itu sudah boleh di- 
katakan lama. Bertahun-tahunlah lamanya Yusuf meringkuk dalam penjara. 
Kalau kita ukur dengan keadaan kita sekarang ini, bolehlah kita katakan bahwa 
penahanan ini lebih banyak bersifat politik, demi menjaga nama baik isteri- 
isteri orang besar-besar Kerajaan. Maka apabila seorang telah kena tahanan 
politik, tidaklah jelas bila dia akan keluar. Dan hanya diharap akan keluar apa- 
bila keadaan suasana politik telah berubah. 

Dan kedua teman orang istana, tukang hidangkan minuman raja dan 
tukang hidangkan makanan, keduanya telah keluar. Yang seorang untuk bebas 
dan yang seorang untuk menjalani hukuman. Maka tinggallah Yusuf terus 
menerus dalam penjara bertahun-tahun, berganti teman baru datang, berganti 
teman lama keluar, namun dia masih di dalam. Dipesankannya kepada tukang 
hidangkan minuman raja agar jika ada kesempatan, diingatkanlah di hadapan 
raja tentang nasibnya. Namun kawan itu setelah sampai di luar kembali me- 
nyediakan hidangan minuman raja, dia pun telah lupa, atau disengaja melupa- 
lupakan oleh syaitan. 





Surat Yusuf (Ayat 43-44) 


3657 


Tetapi pada suatu hari terjadilah suatu hal yang akan segera merubah nasib 
Nabi Yusut. Raja bermimpi: 


“Don berkatalah raja: “Sesungguhnya aku bermimpi melihat tujuh ekor 
sapi yang gemuk, dimakan semuanya oleh tujuh ekor sapi yang kurus.” 
(pangkal ayat 43). 

Raja telah bermimpi, yang di dalam mimpi terdapat sapi gemuk dan sapi 
kurus. Gemuk adalah lambang dari kesuburan dan kurus adalah lambang dari 
kurang makan. Tetapi apabila yang kurus memakan yang gemuk sudah sukar 
bagi sembarang orang akan mencari ta‘bimya. Kemudian mimpi raja ber- 
tambah lagi: “Dan tujuh tangkai yang hijau , dan (tujuh tangkai) lainnya yang 
kering.” Ini pun lambang dari subur dan kering. Tangkai yang hijau adalah 
karena tumbuhnya subur, kesuburan berasal dari cukup air. Kering ialah karena 
tanah kekurangan air. Tetapi mengapa sapi yang gemuk tujuh, yang kurus pun 
tujuh. Tangkai hijau tujuh, tangkai kering pun tujuh pula. Tujuh apa? Raja men- 
jadi murung karena ganjilnya mimpi. Lalu beliau panggil orang besar-besar 
Kerajaan, ahli-ahli penta‘bir mimpi. Dan baginda berkata: “Wahai sekalian 
orang besari Berilah akujatwa tentang mimpiku itu. ” Supaya keraguan dan ke- 
kacauan tikiranku hilang: “Jika adalah kamu, terhadap mimpi, dapat men- 
ta’wilkan.” (ujung ayat 43). 

Jika ada di antara orang besar-besar yang ahli ta‘bir mimpi, tolonglah 
ta‘birkan. Sebab mimpi-mimpi yang ganjil itu sangat besar kesannya ke dalam 
ingatan apabila yang bermimpi telah bangun. 


Tetapi tidak seorang jua pun yang sanggup menta‘birkan mimpi raja. 
Sebab itu: “Mereka menjawab." Atau mereka berdatang sembah. Wahai tuanku 
raja kami. Semuanya itu agaknya hanya: “Rasian kacau.” (pangkal ayat 44). 

Dahulu dari ini, tatkala mentatsirkan tentang mimpi Nabi Yusuf yang 
diterangkannya kepada ayahnya semasa dia masih kecil (ayat 4) telah mulai kita 
bicarakan tentang mimpi. Sekarang setelah sampai kepada ayat 43 ini kita ber- 
temu kalimat: Adhghatsu ahlaamin, yang kita artikan rasian kacau. 

Di dalam bahasa Arab yang nampak di dalam kita tidur itu dibagi kepada 
dua macam. Penglihatan yang dapat diartikan, dita’wilkan atau dita‘birkan, di- 
namai Ru’ya. Itulah mimpi! Yang satu lagi dinamai Adhghatsu ahlaamin, atau 
ahlaamin saja. Yaitu mimpi yang tidak tentu ujung pangkal, seumpama ber- 
mimpi dikejar hantu, bertemu ular lalu timbul takut, atau bermimpi dikejar 
harimau. 

Di dalam bahasa Minangkabau, memang terdapat dua pembagian. Mimpi 
yang dapat dita‘birkan itu dinamai mimpi. Dan yang berkacau-balau itu di- 
namai rasian. Dalam bahasa Jakarta, mimpi kacau-balau yang oleh orang 
Minang dinamai rasian itu disebut ngaco. Maka oleh sebab saya belum bertemu 
dalam bahasa Indonesia Moden, atau bahasa Melayu Klasik imbalan dari kata 



3658 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


mimpi untuk yang baik, dengan yang buruk dan kacau, kita pindahkan sajalah 
kata-kata rasian untuk arti dari Adhgastu ahlaamin ini. 

Maka teranglah jawaban orang besar-besar istana itu, mereka me- 
nyembahkan kepada raja, bahwa baginda itu mungkin hanya rasian saja, yang 
tidak tentu ujung pangkalnya. Dan kemudian mereka mengakui terus-terang 
bahwa mereka tidak mampu atau tidak berpengetahuan tentang ta‘bir rasian 
raja itu. 

“Dan tidaklah kami terhadap ta’wil rasian itu berpengetahuan.” (ujung ayat 
44). 

Penatsir at-Turbasyti menyatakan dalam Tatsimya bahwa Ruya datang 
dari Allah, atau sekurang-kurangnya dari malaikat. Sedang Ahlaam adalah 
kekacauan dari syaitan. 


“Dan berkatalah yang bebas dari orang yang berdua itu.” (pangkal ayat 
45). Yaitu kedua pelayan istana, yang seorang dihukum mati dengan disalib di 
kayu palang, sehingga makan burung di atas kepalanya. Yang seorang terlepas 
dengan selamat, dan kembali bekeija di istana, yang dahulu dipesani oleh 
Yusuf supaya diingatkan nasibnya di hadapan yang dipertuannya. Orang itulah 
yang berkata kepada orang besar-besar yang tidak sanggup menta‘birkan 
mimpi raja itu: “Dan teringatlah dia sesudah lama masa berlalu.” Barulah se- 
telah mendengar mimpi raja yang rumit, yang tak seorang pun di antara orang 
besar-besar yang sanggup menta‘birkan mimpi raja itu, dan dia teringat teman- 
nya sepenjara yang dahulu pemah dikatakannya sangat dicintainya. Mungkin 
juga orang ini kena pengaruh penyakit orang besar-besar di istana: Baru ter- 
ingat teman setelah nampak keuntungan. Maka disampaikannyalah perasaan- 
nya kepada orang besar-besar yang mengelilingi raja: “Aku akan menerangkan 
kepada tuan sekalian tawil mimpi itu.” Sebab ada seorang temanku sepenjara, 
yang sekarang masih meringkuk di sana, sangat ajaib kepandaiannya men- 
ta‘birkan mimpi; tahu saja dia. Temanku itu Yusuf namanya, yang dahulu telah 
dipenjarakan dan sampai sekarang masih di sana, telah bertahun: “Sebab itu 
utuslah aku." (ujung ayat 45). Utuslah aku menemuinya ke dalam penjara, buat 
menanyakan mimpi tuanku raja kita itu. 


“Yusu/, wahai orang yang jujur!” (pangkal ayat 46). Dengan kata dimulai 
demikian itu, terkandunglah sekali permintaan maaf si tukang hidang minum 
raja itu, sebab dia telah melalaikan dan melupakan pesan Yusuf agar disembah- 
kan kepada raja. “Beri fatwalah kami tentang tujuh sapi yang gemuk dimakan 
semuanya oleh tujuh ekor sapi yang kurus dan tujuh tangkai yang hijau dan 
(tujuh) i;ang lainnya kering. ” Apa maksudnya ini, apa ta‘bimya, dan apa ta’wil- 
nya. Sebab ini adalah mimpi raja kami sendiri. “Supaya aku kembali kepada 
orang-orang itu, mudah-mudahan mereka tahu.” (ujung ayat 46). 





Surat Yusuf (Ayat 45-49) 


3659 


“Dia berkata: “Kamu akan berladang tujuh tahun dengan kerja keras.” 
(pangkal ayat 47). Tujuh tahun lamanya tanahmu akan subur, hujan pun 
cukup, atau banjir sungai Nil akan melimpah. Tetapi sungguhpun demikian, 
kesuburan tanah itu pun hanya akan dapat memberi hasi! yang berlimpah- 
limpah apabila dikerjakan dengan Da-aban; kerja keras membanting tulang. 
“Maka apa yong kamu ketam, hendaklah kamu tinggalkan pada tangkainya, 
kecuali sedikit dari yang akan kamu makan.” (ujung ayat 47). 

Terang sekali Nabi Yusuf menta‘birkan mimpi raja itu. Tujuh tahun lama- 
nya tahun yang baik dan subur, hujan akan banyak turun, di Mesir air sungai Nil 
akan melimpah-limpah membawa bunga tanah. Tetapi kesuburan tanah mesti 
disambut dengan kerja keras, supaya hasilnya lebih berlimpah-ruah. Kalau 
nanti datang masa mengetam (masa menuai), jangan dirurutkan semua buah 
gandum itu dari tangkainya, supaya lama tahannya. Ambil sekedar akan di- 
makan saja. Yang lekat di tangkainya itu simpan baik-baik, lumbungkan. 


Lalu Yusuf meneruskan lagi ta‘bir mimpi raja itu: 

“Kemudian akan datang sesudah yang demikian itu.” (pangkal ayat 48). 

Yaitu sesudah tujuh tahun yang cukup hujan, tanah subur laksana sapi 
yang gemuk tujuh ekor, sehingga menghasilkan tangkai-tangkai yang hijau ber- 
isi bemas: “Tujuh tahun yang payah.” Hujan sudah kurang di hulu, sebab itu 
banjir' sungai Nil kurang melimpah, dan kemarau terlalu panjang, sehingga 
tanah jadi kering, binatang ternak tentu menjadi kurus-kurus pula, karena 
kurusnya tanah dari rumput-rumput yang menghijau. “Dia akan memakan apa 
yang kamu sediakan baginya. ” Dia, yaitu tujuh tahun yang kering kersang dan 
kemarau itu, sehingga hasil gandum menjadi susut samasekali, malahan hangus 
sebelum berbuah: pada waktu itu tahun kemarau yang tujuh akan memakan 
persediaan dari limpahan makan kamu dari hasil tujuh tahun yang subur itu. Itu 
sebabnya aku suruhkan kamu menyediakan hasil tujuh tahun yang subur itu, 
untuk persediaan di musim kemarau paceklik yang tujuh tahun lamanya. Itu 
sebabnya aku anjurkan supaya buah yang dipisahkan dari tangkainya hanya 
sekedar akan dimakan saja. Yang lain tinggalkan lekat pada tangkai, supaya dia 
tahan lama. “Kecuali sedikit dari yang kamu lumbungkan.” (ujung ayat 48). 

Yang kamu lumbungkan itulah yang akan menyelamatkan kamu dari 
bahaya kelaparan di tujuh tahun kemarau itu. 

Dan katanya lagi: “Kemudian akan datang sesudah yang demikian satu 
tahun; yang padanya akan dihujani manusia, dan padanyalah mereka akan 
memeras.” (ayat 49). 

Artinya sesudah lepas tujuh tahun kemarau itu, barulah datang setahun 
di belakangnya hujan akan menyirami bumi kembali. sampai bumi yang telah 
seumpama mati itu hidup kembali, tanah pun subur, tanaman menghijau, dan 
dari gandum yang limpah di tahun kelimabelas itu, orang pun sempatlah me- 
meras gandum dijadikan tepung, memeras gandum dijadikan makanan yang 


3660 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


lain, bahkan memeras untuk dijadikan minuman, yang semuanya itu menun- 
jukkan kembalinya hidup, karena terlepas dari bahaya kelaparan. 

Menurut Ali bin Abu Thalhah, yang diterimanya dari lbnu Abbas: 
'‘Memeras air susu dari kambing atau sapi-sapi yang telah gemuk karena ke- 
suburan telah kembali, pun termasuk dalam ujung ayat ini!” 

Sayid Quthub di dalam “Fi Zhilalil Quran” meminta perhatian kita tentang 
tahun yang kelimabelas tanah akan subur, hujan akan banyak turun dan orang- 
orang mulai memeras hasii tanaman dan temak ini tidaklah termasuk dalam 
rangka mimpi raja. Karena mimpi raja hanya 2 kali tujuh tahun; tahun subur 
dan tahun kemarau. Kata Sayid Quthub, tambahan penerkaan Yusuf yang se- 
tahun lagi ini, sehingga berjumlah 15 tahun, adalah llmul Ladunni yang lang- 
sung diterima Yusuf dari Allah. 

Demikianlah Yusuf telah menta‘birkan mimpi raja dengan jelas, bukan lagi 
semata rasian yang orang besar-besar kerajaan tidak sanggup menta‘birkan. 
Dalam menta‘birkan mimpi dia pun menyertakan pula nasihat agar orang 
bekerja keras; da-aban. Jangan bermalas-malas, karena kalau malas, hasil 
bumi akan biasa saja, padahal tujuh tahun sesudahnya adalah ancaman ke- 
laparan yang dahsyat. Dia memberikan jawaban dengan pasti, tegas dan tidak 
ragu-ragu. Sebab dahulu pun kepada temannya sepenjara itu, yang sekarang 
telah jadi utusan, seketika menta‘birkan mimpinya, Yusuf telah menyatakan 
juga bahwa baginya mudah saja menta‘birkan mimpi itu. Sebab ini baginya 
bukan tenung, bukan ramal dan bukan sihir, tetapi anugerah langsung dari 
Allah. Berkat didikan Tauhid yang telah diterimanya dari ayahnya Ya‘kub, dari 
neneknya Ishak dan dari datuknya Ibrahim. 


(50) Dan berkata Raja: Bawalah dia 
kepadaku! Maka tatkala telah 
datang kepadanya utusan itu, 
berkatalah dia: Kembalilah 
kepada yang dipertuanmu, 
tanyakan kepadanya, bagaimana 
halnya perempuan-perempuan 
yang telah memotong tangan 
mereka. Sesungguhnya Tuhan- 
ku terhadap tipudaya mereka 
adalah sangat mengetahui. 


✓ / X X 

<ZXj j (Jj^ JL» 

^ s■> w * > s s 

I ^ 9 j.-a J I J L U 




ic AA-Ua-j j jj, 

s s * s 9 


(51) Berkata dia: Bagaimana perkara , > > ,, , z >,> , * - 

kamu seketika kamu merayu- (J J ( j,CJa>-U Jls 

rayu Yusuf, inginkan dirinya? 




Surat Yusuf (Ayat 50) 


3661 


Mereka menjawab: Perlin- 
dungan Allah, tidaklah kami 
mengetahui padanya ada ke- 
burukan, Berkatalah isteri orang 
besar itu: Sekarang jelaslah ke- 
benaran; akulah yang merayu- 
rayunya inginkan dirinya, dan 
dia adalah termasuk golongan 
orang-orang yang jujur. 


»// /» / / ^ X 

<»JiC bjcl* -01 jli» ap 

c. 

9* / / — 

C’l (/ *l cJl» (j/ 

/ / / /* 
»£ ✓ / / n /fc -/» ^ /''>'' 

<i4_~iJ j^/bjj Ul 

/ / 

0 



(52) Yang demikian, supaya tahulah 
dia bahwa aku tidaklah meng- 
khianatinya di waktu dia tak ada, 
dan bahwasanya Allah tidaklah 
akan memberi petunjuk ter- 
hadap tipudaya orang-orang 
yang khianat. 


4jjl jlj l <C>-I J (_jl i-*J b-W & 
' ' \ ' ' 




(53) Dan tidaklah aku hendak mem- 
bersihkan diriku, karena sung- 
guhlah natsu membawa kepada 
kejahatan, kecuali orang yang 
dikasihani oleh Tuhanku. Se- 
sungguhnya Tuhan itu Pengam- 
pun lagi Penyayang. 


f>/£fc/ /»£,*£ */ > *>/(«.// 

SjUV ^ajLJI tSy} U»j 

~ i * 

Jj o\ Qj Si^j_JU 

/ * * 

» - » > * 

0 


Yusu/ Dijemput Ke Penjara 

Rupanya segala ta‘bir mimpi yang diterangkan Yusut itu telah segera 
disampaikan utusan itu kepada raja dan orang besar-besar di istana. Raja 
sangat tertarik dengan ta‘bir mimpi dan dehgan orang yang menta‘birkannya. 


“Dan berkata Raja: “Bawalah dia kepadaku!” (pangkal ayat 50). Artinya, 
keluarlah orang tahanan itu dari dalam penjara, dan bawalah dia menghadap 
kepadaku, sebagai alamat bahwa dia telah aku bebaskan. Mendengar titah 


3662 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


yang demikian, segeralah dikirim utusan ke penjara menemui Yusuf akan 
membebaskannya: “Maka tatkala telah datang kepadanya utusan itu.” Me- 
nyatakan kebebasannya dan hendak mengiringkannya dengan segala hormat 
ke istana atas titah raja. “Berkatalah dia: “Kembalilah kepada yang dipertuan- 
mu, tanyakan kepadanya, bagaimana halnpa perempuan-perempuan yang 
telah memotong tangan mereka. ” Artinya, telah luka tangan mereka karena 
bermain ke dalam penjara, karena tersiar berita bahwa dia telah menyebabkan 
perempuan-perempuan orang besar-besar itu lantaran amat tertarik kepada- 
nya, tangan-tangan mereka telah luka. Sekarang dia akan dikeluarkan saja atas 
titah raja. Maka bermohonlah Yusuf, dengan perantaraan utusan Raja itu, agar 
baginda menyelidiki keadaan yang sebenarnya. Kalau memang dia bersalah, 
dia supaya ditentukan hukumannya, dan kalau tidak bersalah, supaya bersihlah 
dia dan kembali harga dirinya di hadapan masyarakat, sebab dia telah ditahan 
bertahun-tahun lamanya. Dan katanya selanjutnya: “Sesungguhnya Tuhanku, 
terhadap tipudaya mereka (perempuan-perempuan itu) adalah sangat menge- 
tahui.” (ujung ayat 50). 

Dia minta hal itu diselidiki lebih dahulu. Dan sebelum jelas, apa dia yang 
salah, atau perempuan-perempuan itu yang salah, biarlah dia tinggal dalam 
penjara. 

Dari sikap Nabi Yusuf ini kita mendapat pengajaran tentang wajibnya 
setiap kita menjaga kehormatan diri. Yang kedua, di dalam permohonannya 
kepada raja itu, Yusuf tidak menganjurkan raja bertindak tergopoh, melainkan 
supaya diadakan penyelidikan yang seksama. 

Demikian az-Zamakhsyari di dalam Tafsimya mentafsirkan, bahwa Yusuf 
memohon kepada raja supaya sebelum dia dikeluarkan, diselidiki dan ditanyai 
lebih dahulu perempuan-perempuan itu, supaya nyata Yusuf bersih dari 
tuduhan, dan dia keluar bukan hanya karena dia pandai menta‘birkan mimpi. 
Sehingga orang-orang yang dengki bisa saja menyebarkan kata-kata yang tidak 
enak didengar, bahwa dia ditahan lama di penjara karena dia memang bersalah 
besar. 

Nabi kita Muhammad s.a.w. menghormati sikap Nabi Yusuf ini dan me- 
mujinya, dikecilkannya dirinya di hadapan sikap tegas Yusuf itu. Dan beliau 
bersabda: 



“Kalau kiranya aku yang ditahan dalam penjara selama itu, tentu di saat itu 
juga aku turuti panggilan itu. ” (Bukhari dan Muslim dari Abu Hurairah) 

Abus Su‘ud mentafsirkan pula, mengapa Yusuf tidak menyinggung- 
nyinggung isteri tuan besamya yang empunya gara-gara pertama dalam soal 
penuduhan kepada dirinya ini, sampai dia menderita sekian tahun; ini adalah 



Surat Yusu/ (Ayat 51) 


3663 


satu budi dan kesetiaan, memelihara hubungan baik sebelum dia dipenjarakan, 
karena Yusuf mengharap janganlah permusuhan diteruskan jua. Sungguhpun 
tidak disebutnya tepat tentang isteri tuannya itu, isyaratnya pun telah ada, 
orang pun dapat maklum. Sebab di ujung katanya dia sebutkan ucapan yang 
pemah diucapkan oleh tuannya di muka pintu, seketika dia terperogok! Tuan- 
nya itu mengatakan: “Sesungguhnya tipudaya kamu, hai kaum perempuan, 
adalah amat besar!” Sekarang Yusuf pun mengatakan: “Sesungguhnya Tuhan 
Allah terhadap tipudaya perempuan adalah sangat mengetahui. ” Oleh sebab 
itu dengan sendirinya isteri Paduka Yang Mulia Raja Muda, dengan sendirinya 
telah masuk datam lingkungan segala perempuan, dengan anekaragam tipu- 
dayanya. 

Dan di dalam Yusuf menyebut soal ini kepada raja, yang diisyaratkannya 
hanyalah soal tangan mereka yang terpotong, artinya tangan mereka yang 
luka, karena main-main dengan pisau. Dan dia tidak menyebut samasekali 
bahwa perempuan-perempuan itu pada umumnya, ataupun isteri Raja Muda 
khususnya telah merayu-rayu dia supaya suka bercinta-cintaan dengan 
mereka. 

Inilah satu sikap halus dari Yusuf. 

Setelah utusan yang menjemputnya kembali ke istana dan Yusuf belum 
terbawa, dan setelah disampaikan kepada raja permohonan Yusuf, maka di- 
panggillah sekalian perempuan yang tersangkut dalam soal yang telah lama 
terpendam itu, soal tangan mereka luka! Dan Raja yang arif bijaksana mengerti 
apa maksud Yusuf tentang tangan luka itu, meskipun tidak disebutkan Yusuf. 
Tangan mereka luka karena temganga lupa diri ketika melihat cantik dan 
cakapnya Yusuf. 


Setelah perempuan-perempuan itu dihadapkan ke hadapan Raja, baginda 
pun bertanya dengan tidak berputar-putar, melainkan terus menuju maksud: 
“Berkata dia: (Yaitu Raja) “Bagaimana perkara kamu seketika kamu merayu- 
rayu Yusuf, inginkan dirinya?” (pangkal ayat 51). Bagaimana sampai tangan 
kalian luka? Dan bagaimana terjadinya? Inilah kira-kira pertanyaan raja. 
“Mereka menjawab: “Perlindungan Allah. ” Artinya, dalam hal ini kami melin- 
dungi diri kepada Allah, bahwa kami akan mengatakan hal yang sebenamya: 
“Tidaklah kami mengetahui padanya ada keburukan.” Meskipun semua kami 
telah berkumpul di dalam jamuan makan di rumah isteri Raja Muda dan begitu 
kedudukan kami dalam masyarakat, begini cantik-cantik kami, sebagai isteri- 
isteri dari orang besar-besar kerajaan, namun kami saksikan sendiri imannya 
tidak terguncang karena rayuan kami. Tak ada perangainya yang buruk yang 
patut dicela. Kami mengakui hal ini terus-terang, walaupun kami tumt meng- 
godanya. 

Setelah sama jawaban sekalian perempuan itu yang secara jujur mengata- 
kan bahwa Yusuf adalah orang baik, tak ada cacat pada perangainya dengan 
sendirinya pula, isteri Raja Muda pun memberikan keterangan: “Berkatalah 


3664 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 

isteri orang besar itu.” Disebut juga ‘Aziz, Paduka Yang Mulia, gelar kebesaran 
suaminya. Dia berkata: “Sekarang jelaslah kebenaran" Yang benartelah nyata 
dan jelas dengan sendirinya, tidak dapat disembunyi-sembunyikan lagi: “Aku- 
lah yang merayu-rayunya, inginkan dirin\;a.” Akulah yang memancing- 
mancing dan membujuk-bujuk, agar dia suka menuruti kehendakku, membalas 
rindu dendam, cinta berahiku kepadanya. Dan dijelaskannya lagi kebenaran 
itu, bahwa: “Dan dia adalah termasuk golongan orang-orang yang jujur.” 
(ujung ayat 51). 

Dia tidak bersalah, tetapi akulah yang salah. Dia suci, dia dapat memper- 
tahankan dirinya, dengan kesuciannya itu. Dia adalah termasuk orang yang 
benar, sebab dahulu telah dikatakannya hal yang sebenamya tentang diriku. 
(ayat 26); “Dialah (perempuan ini) yang mera^u-rayu aku. Inginkan diriku.” 
Perkataannya itulah yang benar, memang akulah yang merayunya; bukan dia 
yang merayu aku. 


“Yang demikian.” (pangkal ayat 52). Yaitu pengakuan terus-terang yang 
demikian itu ialah: “Supaya tahulah dia bahwa aku tidaklah mengkhianatinya 
di waktu dia tak ada.” Perkataan seperti ini timbul dari hati nurani yang bersih. 
Yaitu saya mengakui hal ini terus-terang, sayalah yang salah, bukan dia. Saya 
yang merayunya, bukan dia yang merayu saya, dan dia itu adalah orang baik, 
orang jujur. Saya berkata demikian sekarang ini, sedang dia tidak ada, sedang 
dia ghaib dari tempat ini. Saya tidak mau mengkhianatinya sedang dia dalam 
penjara, tidak mendengar apa yang saya jelaskan di hadapan Raja. Saya tidak 
mau mengurbankannya dengan membuat titnah, karena: Dan bahwasanya 
Allah tidaklah akan memberi petunjuk terhadap tipudaya orang-orang yang 
khianat.” (ujung ayat 52). 

Artinya, kalau saya tidak mengatakan hal yang sebenamya, saya khianati 
dia, saya katakan ada padahal tidak ada, saya akan menyulitkan diri sendiri 
karena kedustaan yang saya karang-karangkan, padahal kebenaran itu lambat- 
laun akan jelas nyata juga. Dan dengan berkata demikian Zulaikha telah meng- 
hilangkan tekanan batin yang menimpa dirinya sendiri, selama Yusut dalam 
tahanan. Padahal dia tidak bersalah. 

Setengah tatsir pula mengatakan bahwa yang dimaksud dengan kata: 
“Bahwa aku tidak mengkhianatinya di waktu dia tak ada,” ialah perkataan 
Zulaikha terhadap suaminya. Yaitu meskipun diakuinya dia telah merayu Yusut 
pada waktu itu, karena Yusut tidak mau mengabulkan rayuannya, tidaklah dia 
sampai mengkhianati suaminya; tidaklah sampai dia berbuat zina dengan 
Yusuf. 

Tetapi kita rasakan lemahnya penatsiran yang kedua ini. Sebab meskipun 
tidak sampai terjadi apa yang dimaksud oleh Zulaikha, sikapnya memanggil 
Yusuf dan menarik bajunya itu saja, sudah pun pengkhianatan. Kedua, di 
dalam susunan kata tidak terdapat isyarat menyebut suaminya lebih dahulu 
untuk mengembalikan Dhamir dari kalimat mengkhianatinya. Kalimat nya tidak 



Surat Yusu/ (Ayat 52-53) 


3665 


dapat dikembalikan kepada suami Zulaikha, Paduka Yang Mulia karena terlalu 
jauh. Sebab yang dibicarakan di hadapan Raja ialah soal Yusuf, bersalahkah 
dia menggoda perempuan-perempuan yang dijamu makan oleh isteri Paduka 
Yang Mulia Raja Muda dan bersalahkah dia menggoda isteri Raja Muda sendiri. 
Zulaikha mengatakan terus-terang bahwa dia (yaitu Yusuf) tidak bersalah; dia 
sendirilah yang salah, karena merayu Yusuf. Dan dia berikan pengakuan itu 
terus-terang, karena dia merasa tidak layak menganiaya Yusuf dengan fitnahan 
demikian mpa, sedang dia masih dalam penjara. 

Kemudian itu Zulaikha meneruskan pengakuannya: 


“Dan tidaklah aku hendak membersihkan diriku.” (pangkal ayat 53). Arti- 
nya, tidaklah aku hendak mengelak dari kesalahan. Aku memang telah ber- 
salah karena memperturutkan hawanafsuku, aku tidak dapat menahan diri, 
sehingga aku rayu Yusuf, aku panggil dia, aku ajak dia berbuat serong dengan 
daku. Rumah tertutup, orang lain tidak ada, suamiku tidak di rumah, sedang dia 
cantik, tampan, muda belia jolong gedang, dan aku pun masih muda: “Karena 
sungguhlah nafsu, membawa kepada kejahatan. ” Dengan pengakuan yang ter- 
tulis dalam ayat ini, kita pun telah dapat mengkaji jiwa manusia, tentang Nafsu 
Ammarah, yaitu nafsu syahwat manusia, syahwat perut dan syahwat faraj, yang 
tidak bisa dipisahkan samasekali dari diri manusia, selama manusia itu masih 
hidup. Zulaikha telah memberikan pengakuan ini, terus-terang, sehingga telah 
menunjukkan kematangan jiwanya, sesudah kesalahan yang pertama, sesudah 
terperogok oleh suaminya di muka pintu, dan sesudah dia telah menunjukkan 
pengaruh mentang-mentang suaminya orang besar, sampai Yusuf tertahan ber- 
tahun-tahun lamanya dalam penjara. Perubahan-perubahan zaman dan turun 
naiknya masa, semuanya telah menambah kematangan itu. Satu kali manusia 
Zulaikha mencari waktu yang baik buat menumpahkan apa yang terasa dalam 
hatinya. 

Dikatakannya bahwa nafsu manusialah yang selalu mendorongnya hingga 
kadang-kadang tergelincir dalam meniti titian hidup: “Kecuali orang yang di- 
kasihani oleh Tuhanku. ” Hanya orang-orang yang dikasihani Allah, yang diberi 
petunjuk dan hidayat, orang semacam itulah yang terlepas dari rangsangan 
hawanafsunya. Dan di sini dengan secara tidak langsung Zulaikha telah memuji 
kemuliaan dan keluhuran budi Yusuf. Memang bahwa Yusuf pun telah Hamma 
biha, sebagaimana dia pun, Zulaikha lebih dahulu telah Hamma bihi, telah 
sama-sama bangkit kehendak sebagai manusia. Tetapi Yusuf selamat dari 
godaan nafsu ammarahnya itu, sebab dia melihat burhana rabbihi; tanda-tanda 
kebesaran dan kekuasaan Tuhan. Sedang Zulaikha tidak melihat burhan itu. 
Oleh sebab itu maka perkataan Zulaikha “kecuali orang yang dikasihani oleh 
Tuhanku,” adalah pujian kepada Yusuf juga. Malahan di hadapan teman- 
temannya sesama wanita dalam perjamuan yang sampai melukakan tangan 
mereka itu telah dipujinya juga Yusuf. (ayat 32): “Telah aku rayu dia, inginkan 
dirinya, namun dia tetap berteguh hati.” 





3666 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


Diakuinya kesalahannya itu, bahwa benar-benar dialah yang salah, karena 
tidak dapat mengendalikan nafsu, sekarang dia telah menyesal dan telah 
taubat. Ini jelas di ujung ayat: “Sesungguhnya Tuhan itu Pengampun, lagi 
Penyayang.” (ujung ayat 53). 

Seakan-akan berkata dia selanjutnya: Aku mengakui bahwa akulah yang 
salah. A tas kesalahan itu aku telah memohon agar Tuhan memberiku ampun. 
Dan tentu permohonanku itu dikabulkan oleh Tuhan, sebab Tuhan itu adalah 
Maha Pengampun bagi hambaNya yang mengaku salah dan berjanji akan 
memperbaiki dirinya buat selanjutnya. Dan permohonan itu tidak akan ditolak 
oleh Tuhan; aku percaya itu. Karena aku tahu bahwa Tuhan Allah itu adalah 

kasih dan sayang kepada hambaNya. 

Menilik kata-kata yang bemilai laksana emas dari pengakuan Zulaikha ini, 
kita mendapat kesan bahwa sikap Yusuf yang satria, shalih, jujur dan berbudi 
itu, telah menjadi da‘wah bagi Zulaikha, sehingga dia telah lebih banyak meng- 
gantungkan harapan kepada Allah Yang Maha Esa, pujaan Yusuf, dan bukan 
lagi kepada berhala, pujaan kaumnya selama ini. 

Malahan menurut riwayat selanjutnya, setelah Nabi dan Rasul Allah itu 
memegang jabatan tinggi dalam negeri Mesir, dan suami perempuan itu, yang 
jabatannya telah digantikan Yusuf, menjadi Raja Muda, bahwa dia telah me- 
ninggal. 

Maka iman perempuan itu (Zulaikha) yang berjalin dengan cintanya 
kepada Yusuf, sudah dituntun oleh Yusuf ke jalan yang benar dan lurus. Yaitu 
Yusuf telah meminangnya menjadi isterinya. Sampai Yusuf beranak-pinak 
dengan dia. 

Tentang Keteguhan Hati Yusuf 
Dan Kesanggupannya Menahan Diri 


Imam Ibnul Qayyim al-Jauziyah telah menulis di dalam kitabnya: “Al- 
Jawabul Kafi”, bahwasanya percobaan yang dihadapi Yusuf seketika dirayu 
oleh isteri Raja Muda itu adalah luarbiasa, jaranglah orang yang akan terlepas 
daripada percobaan itu, kalau benteng jiwa dan pertolongan Allah tidak teguh. 
Ibnul Qayyim mengemukakan tigabelas hal yang akan memudahkan Yusuf ter- 

jerumus: 

Satu: Tuhan Allah telah menjadikan di dalam diri laki-laki itu suatu tabiat, 
yang kalau tabiat itu tidak ada, tidaklah teguh kelaki-lakiannya. Tabiat itu ialah 
keinginan kepada perempuan. Laki-laki mengingini perempuan, sebagaimana 
lapamya orang lapar akan makanan, dan hausnya orang ingin minum kepada 
air minum. Bahkan bukan sedikit manusia yang sanggup menahan lapar dan 
haus, namun menahan diri dari perempuan mereka tidak sanggup, oleh karena 


Surat Yusu} (Ayat 53) 


3667 


sudah sampai begitu keinginan laki-laki kepada perempuan, maka kalau ber- 
temu jalan yang halal, tidaklah ada celaan agama, malahan dianjurkan. 

Kedua: Yusuf ketika itu muda belia. Syahwat sex seorang pemuda adalah 
sedang membubung kuat. 

Ketiga: Dia waktu itu belum kawin, belum beristeri dan tidak pula me- 
melihara gundik guna mematahkan syahwat yang bergelora. 

Keempat: Dia sedang berada di rantau orang, dan tidak dikenal orang. 
Kalau dia terlanjur berbuat demikian, tidak ada ketuarga yang akan tahu. 

Kelima: Perempuan yang merayunya berkedudukan mulia, lagi cantik 
jelita. Kemuliaan kedudukan dan kecantikan ini saja, sudah menjadi penarik 
yang istimewa. 

Keenam: Perempuan itu bukan enggan, bukan menolak. Dan kebanyakan 
orang, walau telah meningkat syahwatnya, kalau si perempuan enggan, tidak 
mau, shaywat si laki-laki menjadi patah. Sebab terlalu merunduk merendahkan 
diri karena meminta belas-kasihan si perempuan, bagi setengah laki-laki adalah 
pantang. Dia tidak mau jatuh harga dirinya. Dan bagi setengah orang adalah 
sebaliknya; tambah enggan si perempuan, tambah dia tergila-gila. 

Ketujuh: Perempuan itu sendiri yang mendesak. Perempuan itu sendiri 
yang tergila-gila, sehingga bagi Yusuf Iebih mudah kalau dia mau, dan tidak 
perlu lagi Yusuf yang merayu-rayu, merendahkan diri. 

Kedelapan: Perempuan itu merayu dalam rumahnya sendiri, dalam ling- 
kungan kekuasaannya sendiri, sehingga demikian kuasanya, kalau Yusuf tidak 
mau, dia sanggup mencelakakan Yusuf. Dalam keadaan yang demikian bisa 
berkumpul keinginan dan ketakutan; ingin akan tubuh perempuan itu takut 
akan kemarahannya. 

Kesembilan: Yusuf tak usah takut akan gangguan apa-apa, tidak ada orang 
lain yang akan tahu. Perempuan itu yang mendesak, pintu semua sudah di- 
tutupnya, yang akan mengintip tidak ada; aman. 

Kesepuluh: Dia adalah hambasanya, budak belian dalam rumah itu. Dia 
bebas masuk, bebas keluar, dan yang selaiu bertemu, selalu melihat wajahnya 
atau melihat bentuk badannya, dan melihat lenggang-lenggoknya, perangai 
keayuannya bagai pepatah Melayu: “Alah bisa karena biasa, habis miang 
karena bergesek.” 

Kesebelas: Tipudaya perempuan itu sampai mencari pengaruh lain. 
Sampai diperlihatkannya Yusuf kepada perempuan-perempuan lain, sampai 
dia menyatakan kepada perempuan-perempuan itu dengan terus-terang, 
bahwa dia tergila-gila kepadanya, supaya perempuan-perempuan lain itu 
jangan menyalahkannya, malahan membiarkannya dan diisyaratkan pada ayat 
33 bahwa perempuan-perempuan itu pun turut merayu, sehingga Yusuf 


3668 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 12) 


mohon perlindungan kepada Allah, jangan sampai rayuan perempuan- 
perempuan itu menyebabkan dia rebah. 

Keduabelas: Sampai perempuan itu mengancamnya, kalau kehendaknya 
tidak diperlakukan, mungkin dia akan masuk penjara dan martabatnya diturun- 
kan ke bawah, menjadi orang kecil dan hina. Lantaran itu bisa berkumpul 
dalam dirinya dorongan syahwat, cari jalan asal selamat dari masuk penjara 
dan dipandang jadi hina dan kecil. 

Ketigabelas: Terutama lagi suami perempuan itu setelah kedapatan oleh- 
nya isterinya dalam keadaan yang mencurigakan terhadap Yusuf, tidak nampak 
rasa cemburunya. Bahkan dinasihatinya saja Yusuf supaya jangan buka-buka 
rahasia ini keluar, dan disuruhnya saja isterinya meminta ampun kepada 
Tuhan, sebab dia telah salah. Padahal kecemburuan seorang laki-laki terhadap 
isterinya adalah pula satu penghalang akan terjadinya keserongan. 

Telah terdapat 13 sebab yang merayu, namun Yusuf lebih mementingkan 
ridha Allah dan takut kepada Allah. Bahkan dia lebih suka masuk penjara dari- 
pada terlanjur berzina. Ini adalah satu hal besar. 

Demikian penilaian Ibnul Qayyim. 




JUZU’ 13 
SURAT 12 


SURAT 

YUSUF 

(Nabi Yusuf a.s.) 


Ayat 54 hingga 111 



Mugaddimah Juzu 13 




Sebagaimana kita maklumi, ujung dari Juzu’ kel2 masih menceriterakan 
Kisah Nabi Yusut. Di dalam Juzu’ 12 Surat Yusut diuraikan sampai kepada ayat 
53. Di dalam bahagian itu diuraikan kisah sejak Nabi Yusuf bermimpi, melihat 
dalam mimpinya bahwa Matahari, Bulan dan 11 Bintang datang bersujud 
kepadanya. Lalu mimpinya itu diberitakannya kepada ayahnya Nabi Ya‘kub. 
Lalu Nabi Ya‘kub memberi nasihat kepadanya agar mimpi itu jangan diceritera- 
kannya kepada saudara-saudaranya, takut kalau-kalau saudara-saudaranya itu 
akan berbuat berbagai upaya untuk mencelakakan dia. Namun meskipun 
Yusuf tidak menceriterakan mimpi itu kepada mereka, nampaknya rasa 
dendam dan dengki sudah ada juga pada saudara-saudaranya itu, sehingga 
sampai Yusuf dibawa saudara-saudaranya ke padang penggembalaan, lalu di- 
lemparkannya Yusuf ke dalam sumur, sedang kepada ayah mereka, Nabi 
Ya‘kub mereka katakan bahwa Yusuf telah mati karena diterkam serigala. 

Tidak lama Yusuf dalam lobang sumur, karena ia ditolong musafir dari 
Mesir yang menimba air dari sumur itu dan Yusuf dapat dikeluarkan dengan 
selamat. Setelah sampai di luar Yusuf dibeli oleh Pegawai Tinggi Mesir kepada 
saudara-saudara Nabi Yusuf yang berada menggembala kambing di sekitar 
sumur itu. Dia dijual oleh saudara-saudaranya dengan harga murah. Lalu dia 
pun dibawa oleh yang membelinya itu ke Mesir dan dipelihara baik-baik dalam 
rumahnya dan dianggap sebagai anak. Kian lama Yusuf kian dewasa dan besar. 
Bentuk badannya yang cakap dan cantik, menyebabkan isteri dari ayah angkat- 
nya itu tergila-gila cinta kepadanya. Suatu hari perempuan muda itu tidak 
dapat lagi menahan nafsunya sampai Yusuf ditariknya dengan keras supaya 
dapat melakukan kehendak cintanya. Tetapi sesampai di dekat pintu rumah, 
tiba-tiba suami perempuan itu puiang. Maka dengan cerdiknya perempuan itu 
menuduh Yusuflah yang hendak memegang dan melakukan perbuatan tidak 
senonoh kepada dirinya. Tetapi satu anak kecil yang masih dalam ayunan, atau 
seorang lain yang terlindung sehingga tidak kelihatan oleh mereka, menyaksi- 
kan kejadian itu. Lalu dia memberikan kesan, bahwa kalau baju Yusuf robek di 
sebelah muka, tandanya Yusuf yang salah. Tetapi kalau robek di sebelah 
belakang, perempuan itulah yang salah, karena menarik dia. Kebetulan baju- 



Mugaddimah Juzu’ 13 


3671 


nya robek sebelah belakang. Maka nyatalah bahwa perempuan itu yang salah, 
sebab dia yang menarik Yusuf, bukan Yusuf yang menggagahi dia. 

Kemudian itu untuk menjaga keamanan, Yusuf dipenjarakan sampai ter- 
tahan dalam penjara hampir 9 tahun. Dalam penjara itu dia selalu menolong 
menta‘birkan mimpi. Baik mimpi dua orang hambasahaya raja. Kemudian Raja 
sendirilah yang bermimpi, dan Yusuf juga yang menolong menta‘birkan mimpi 
itu. Oleh karena ta‘bir mimpinya sangat berkenan kepada Raja, Yusuf dibebas- 
kan dari penjara dan langsung diangkat menjadi Raja Muda Mesir. 

Kisah selanjutnya, yang mulai pada Juzu’ kel3 ini ialah seteiah Yusuf di- 
angkat menjadi Menteri Keuangan merangkap jadi Raja Muda Mesir. Dia pun 
dibersihkan dari tuduhan yang tidak semena-mena itu. Di dalam Juzu’ kel3 ini 
mulailah diuraikan keadaan Nabi Ya‘kub, ayah Nabi Yusuf yang negerinya 
telah ditimpa bahaya kelaparan, lalu datang anak-anaknya mencari makanan 
ke negeri Mesir. Mereka datang membeli makanan ke Mesir seketika Yusuf 
telah memegang kekuasaan. Di sanalah bertemu hal yang mengharukan, 
karena Yusuf tahu saudara-saudaranya itu semua, sedang mereka tidak se- 
orang jua yang tahu siapa sebenarnya Raja Muda tempat mereka akan mem- 
beli makanan itu. Setelah mereka menawar makanan gandum yang akan 
mereka bawa pulang dengan tidak memungut bayaran. Dan dia berjanji akan 
menjual makanan itu kepada mereka, asal saja mereka datang yang kedua 
kali kelak membawa saudara mereka yang bungsu, yaitu saudara kandung 
yang seibu dengan Yusuf. Kalau saudara itu datang kelak, barulah kepada 
mereka akan dijual makanan sepantasnya. 

Maka setelah mereka pulang ke kampung menemui ayah mereka, mereka 
terangkanlah tentang bayaran yang tidak diterima dan barang makanan yang 
dihadiahkan saja. Barulah kepada merekka akan dijual makanan itu, kalau ada 
saudara mereka yang belum datang menghadap. Dengan hati berat ayahnya 
Nabi Ya‘kub menyatakan keberatan kalau anaknya yang paling bungsu itu di- 
lepaskannya lagi. Dia takut akan kejadian pada anak itu nasib sebagai Yusuf 
dahulu. Maka dengan janji yang teguh anak-anak itu menjamin bahwa adik 
mereka akan pulang kelak dengan selamat. 

Dengan hati berat Ya‘kub melepaskan si bungsunya pergi bersama abang- 
abangnya. Dan setelah datang menghadap Raja Muda Yusuf, terjadilah tawar- 
menawar makanan, dan setelah selesai tiba-tiba datanglah berita dari istana 
bahwa Raja Muda kehilangan sebuah gantang daripada emas, yang digunakan 
untuk menggantang makanan yang mereka beli. Kehilangan gantang itu diberi- 
tahukan kepada mereka. Mereka pun menjadi sangat cemas. Lalu diadakan 
pemeriksaan. Temyata gantang emas itu bertemu di dalam karung kepunyaan 
si saudara bungsu. Dengan siasat demikian berhaklah Yusuf menahan saudara- 
nya itu, karena bukti cukup buat menuduhnya. Saudara-saudaranya diboleh- 
kan pulang ke kampung kepada ayahnya, sedang si bungsu, bemama 
Bunyamin, ditahan di Mesir. 

Alangkah sedihnya perasaan Ya‘kub karena anak yang paling dicintai tidak 
pulang, hanya yang lain saja yang pulang. Anak yang tertua, yang pada masa 






3672 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 13) 


dahulu mengepalai saudara-saudaranya menjual Yusuf kepada orang Mesir, 
pun tidak berani pulang kembali, sehingga lantaran itu Nabi Ya‘kub kehilangan 
putera bukan lagi seorang Yusuf, tetapi telah menjadi bertiga. Karena sedih hati 
kehilangan putera tiga orang, mata Nabi Ya‘kub menjadi buta, tidak dapat 
melihat lagi lantaran banyak berurai airmata, meskipun di dalam jiwa beliau 
tabah. Namun ketabahan dalam hati membekas juga kepada penglihatan mata 
karena usia pun telah tua. 

Lalu disuruhnya anak-anaknya itu kembali ke Mesir, periksa, cari dan ber- 
usaha agar dapat kembali anak yang teiah ditahan oleh Yusuf itu. Beliau 
mengatakan bahwa harapannya masih ada bahwa anak-anak yang telah hilang 
itu akan bertemu kembali semuanya. Anak-anak itu pun kembalilah ke Mesir. 
Mereka pun terus menghadapi Raja Muda, Yusuf. Mereka mengadukan hal, 
bahwa kesulitan hidup di negeri sendiri dan saudara kandung pun telah ter- 
tahan pula, entah bila akan kembali. 

Ketika itu tidaklah Yusuf dapat menahan hatinya, lalu dia berkata: “Apakah 
kalian masih ingat betapa hal yang telah kalian lakukan kepada saudara 
kandung kalian sendiri yang bernama Yusuf?” 

Saudara-saudaranya itu pun tidak dapat lagi menahan hatinya, lalu keluar- 
lah dari mulut mereka persangkaan dan dugaan yang telah ada selama ini, lalu 
mereka berkata: “Engkaulah Yusuf itu barangkali!” 

Yusuf menjawab: “Yah, sayalah Yusuf!....” 

Meniaraplah semua saudaranya itu memohon maaf atas kesalahan mereka 
selama ini. Karena telah berlaku begitu jahat kepada Yusuf. Keadaan yang se- 
baliknyalah yang terjadi. Maka dengan jiwa besar Yusuf menjawab: 



“Tak ada lagi persoalan atas kamu hari ini. Moga-moga Allah memberi 
ampun kalian.” 


Lalu Yusuf menyerahkan kemejanya kepada mereka, suruh hantarkan 
kepada ayahnya Nabi- Ya‘kub. Dari jauh dia telah merasakan bahwa Yusuf 
akan datang kembali, karena telah tercium baunya bagi beliau. Mula-mulanya 
anaknya yang tinggal di kampung masih mentertawakan dia, duduk tegak 
Yusuf, ada bau disangka bau Yusuf. Tetapi hari ini rnemang datanglah pem- 
bawa kemeja Yusuf itu. Baru saja dipegangnya dan diciumnya bau kemeja itu, 
matanya terang kembali. Dia tidak buta lagi. Sampai kepada zaman moden kita 
ini masih didapat oleh doktor-doktor bahwa banyak penyakit menimpa diri 
manusia, karena suatu kesediaan dalam hati yang ditahan-tahan. 

Demikianlah kisah Yusuf dengan saudara-saudaranya dan ayah bundanya. 
Mereka pun datang sekeluarga besar ke Mesir, mendapati saudara yang dicintai 




Muqaddimah Juzu’ 13 


3673 


telah memegang kekuasaan. Sesampai mereka di Mesir, disuruhnyalah ayah- 
nya dan ibunya duduk ke atas singgasana tempat dia duduk memerintah. Lalu 
dia bersama kesebelas saudaranya itu duduk dengan hormat dan ta‘zimnya 
menghadap ayah bundanya, lalu bersujud menurut adat-istiadat semasa itu. 
Lalu dia berkata: “Ayahku! Inilah rupanya ta‘bir mimpiku dahulu itu, sekarang 
sudah menjadi kenyataan.” 

Demikianlah dengan segala kerendahan hati Nabi Yusuf melaksanakan 
mimpinya, tetapi bukan dia yang disembah oleh Matahari (ayahnya) dan Bulan 
(ibunya) dan 11 Bintang-bintang (11 saudaranya), melainkan ayahnya yang di- 
sembahnya yang duduk bersama ibunya. 

Barulah setelah selesai semuanya itu Yusuf berdoa: 






13 


“Ya Tuhanku! Sungguh telah Engkau anugerahkan kepadaku kerajaan, 
dan telah Engkau ajarkan kepadaku tawil dari kejadian-kejadian, wahai yang 
Mencipta semua langit dan bumi, Engkaulah Pelindungku di dunia dan di 
akhirat. Terimalah akan daku sebagai Muslim, dan hubungkanlah daku dengan 
orang-orang yang shalih.” (Yusuf: 101) 

Inilah doa penutup Nabi Yusuf setelah dia duduk dengan tenang dan 
aman di atas kursi kekuasaan. Berbagai percobaan telah dirasakannya, masuk 
sumur dilemparkan saudaranya, tinggal di rumah orang kaya dan berkuasa, lalu 
digoda oleh isterinya. Kemudian dibenamkan ke dalam penjara bertahun- 
tahun (sampai sembilan tahun). Dalam penderitaan demikian, yang datang 
timpa bertimpa, dia tidak pernah mengeluh, dia tidak pernah memohon biarlah 
matikan saja aku, karena tidak terderita lagi. Tetapi setelah dia aman dalam 
kekuasaan, berkumpul kembali dengan saudara-saudaranya dan ayah bunda- 
nya, barulah dia menyatakan bersedia menerima jika maut itu datang. 

Maka tersebutlah dalam riwayat, bahwasanya Tuan Sayid Muhammad 
Rasyid Ridha mengarang Tafsir Al-Quran yang dia namai Tafsir Al-Manar 
dimuatnya tiap nomor dalam majalah bulanannya itu. Dikerjakannya sejak 
tahun 1315 Hijriyah, (1897 Masehi). Maka pada tahun 1935, bertepatan 
dengan tahun 1354 Hijriyah, beliau pun meninggal dunia. Yaitu setelah 38 
tahun majalah “Al-Manar” itu beliau pimpin. Berturut-turut beliau tafsirkan 
sampai kepada akhir Surat Yusuf ini. Yaitu sampai selesai dan beliau tafsirkan 
ayat 101 daripada Surat ini, sehingga dipandang oranglah bahwa hal demikian 
adalah sebagai suatu Rahmat dan Ma‘unah daripada Allah kepada Almarhum 
Sayid Rasyid Ridha. 



3674 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 13) 


(54) Berkata Raja: Bawalah dia 
kepadaku, akan aku jadikan dia 
orang yang rapat kepadaku. 
Maka tatkala dia telah bercakap 
dengan dia, berkata dia: Sesung- 
guhnya engkau mulai hari ini, di 
sisi kami adalah orang yang ber- 
pangkat dan dipercayai. 


bs 

ll-Ji] pjldJb[ Jl* LJ» 



(55) Dia berkata: Jadikanlah aku (ber- 
tanggungjawab) atas perbenda- 
haraan-perbendaharaan negara, 
sesungguhnya aku adalah se- 
orang pengatur yang mengerti. 





(56) Demikianlah, telah Kami berikan 
ketetapan bagi Yusuf di negeri 
itu, dia boleh menempati di 
mana dia suka, Kami limpahkan 
rahmat kepada barangsiapa 
yang Kami kehendaki, dan tidak- 
lah Kami menyia-nyiakan gan- 
jaran bagi orang-orang yang ber- 
buat kebaikan. 


ii *** _ * > > 

^ j--Vi_ ^ (j jJa-^jJ 

c 

* * > > - ** >9" . 

L . ^ ^\ ) * L-a *j>- 

✓ ✓ * * / * ^ 

^ /»t ^ ^ -" / i / 



© 


(57) Dan ganjaran di akhirat adalah 
lebih baik bagi orang-orang yang 
beriman dan adalah mereka ber- * n* 

takwa. 0 J 


» } / • // / - •* 
ijj^j ^is 


J2->* «/“ 

/ / 


/>j ^*^// 

'STjOb 


Nabi Yusu/ Menjadi Bendahara 

Dalam susunan Kerajaan-kerajaan Melayu di zaman purba, pangkat 
Bendahara adalah pangkat yang tertinggi sekali, melebihi Perdana Menteri. 
Sebab Cap Mohor Kerajaan dan penguasaan kekayaan negara adalah dalam 



Surat Yusuf (Ayat 54) 


3675 


tangan Bendahara. Istiadat ini berlaku dalam Kerajaan Melayu Melaka. Oleh 
sebab itu kita pakailah kata Bendahara buat jadi ganti pangkat ‘Aziz Mishr yang 
diserahkan Raja kepada Yusuf. 


Maka setelah Raja mendengar pengakuan dari perempuan-perempuan 
orang tinggi-tinggi yang pernah terpedaya oleh kecantikan Yusuf itu dan peng- 
akuan kesuciannya oleh isteri Raja Muda yang dahulu, yang dikenal namanya 
Zulaikha, timbullah hormat raja kepada orang yang telah sekian tahun lamanya 
dalam tahanan itu, nyatalah dia seorang yang bersih dan suci, maka: “Berkata 
Raja: Bawalah dia kepadaku.” (pangkal ayat 54). Bawalah dia menghadapku 
ke dalam istana ini: “Akan aku jadikan dia orang yang rapat kepadaku. ” Karena 
orang yang semacam itulah yang pantas dan berhak menjadi ahli majlis raja- 
raja. 

Maka diselenggarakan oranglah perintah Raja. Nabi Yusuf pun dijemput- 
lah ke dalam istana, dibawakan sekali pakaian persalinan orang besar-besar 
dan lalu diiringkan bersama dengan serba kebesaran ke dalam majlis Raja: 
“Maka tatkala dia telah bercakap dengan dia.” Yaitu setelah Nabi Yusuf ber- 
hadapan dengan Raja, lalu sekali lagi diajak bercakap oleh Raja, langsung Raja 
mengeluarkan titahnya: “Berkata dia: Sesungguhnya engkau mulai hari ini, di 
sisi kami adalah orang yang berpangkat.” Tidak lagi sembarang orang, 
malahan telah diangkat menjadi orang besar Kerajaan dengan pangkat jabatan 
yang tinggi; “Dan dipercayai.” (ujung ayat 54). 

Pangkat adalah semata-mata kehormatan yang dianugerahkan Raja. 
Tetapi barulah berarti pangkat terhormat itu kalau diberi pikulan kepercayaan. 
Laksana pangkat Jendral dalam satu Negara, mungkin banyak Jendral dalam 
negara itu, tetapi tidak semua langsung diberi satu jabatan yang bertanggung- 
jawab, dipercayai memikul suatu tugas. Maka Raja bersabda bahwa Yusuf 
diberi pangkat tinggi, berkedudukan terhormat dalam istana Raja dan juga 
akan diberi tanggungjawab sebab dipercayai. 

Tersebut dalam beberapa tafsir, bahwa tatkala Yusuf telah hadir dalam 
majlis raja dan bercakap-cakap kembali mengulang-ulangi tentang mimpi raja 
yang ganjil itu, dengan muka berseri-seri raja bertitah kepada segenap orang 
besar-besar yang hadir: “Adakah kita mendapati orang lain yang seperti Yusuf 
ini? Yang senantiasa turun kepadanya bantuan langsung dari Tuhan?” Semua- 
nya menggelengkan kepala karena kagum. Lalu Raja pun bertitah kepada 
Yusuf sendiri: “Setelah Allah memberi pengetahuan kepada kami tentang siapa 
engkau ini, maka saya memutuskan bahwa ahli hikmat dalam negeri ini hanya 
engkau, maka istana ini adalah istana engkau, segala perintah yang keluar dari 
mulut engkau akan ditaati oleh rakyatku. Kelebihanku dari engkau cuma satu 
saja, yaitu karena akulah yang duduk di atas Takhta Kerajaan. Maka mulai 
sekarang segala kekuasaan di Mesir ini aku serahkan ke tanganmu.” Lalu Raja 
menanggalkan cincin Cap Raja dari jarinya dan melekatkannya sendiri ke jari 
Yusuf di hadapan orang besar-besar yang banyak itu, lalu dipakaikan kepada 



3676 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 13) 


beliau pakaian yang sesuai dengan jabatannya dan dipakaikan pula kalung 
kebesaran dari emas pada lehemya, dan disediakan kendaraan yang layak 
beliau pakai, lalu dititahkannya mengarak-arak Yusuf keliling negeri Mesir agar 
semua rakyat tahu, dan diperintahkan supaya mereka menundukkan diri. 
Kemudian bersabda Raja: “Tidak ada satu perbuatan yang akan dilangsungkan 
di Mesir ini melainkan sesudah mendapat keputusan daripada engkau sendiri.” 
Lalu beliau diberi gelar “Penyelamat Alam”. Dan Baginda Raja mengawinkan- 
nya dengan seorang puteri anak orang besar Kerajaan. Sedang usianya di 
waktu itu, sebagai yang diriwayatkan oleh Ibnu Abbas, 30 tahun. 

Menulis lagi setengah ahli tafsir: “Apabila kita perhatikan kisah Yusuf ini 
dengan seksama, yakinlah kita bahwasanya seorang yang bertakwa lagi 
memegang amanat, bisa dipercaya, tidaklah akan disia-siakan usahanya oleh 
Allah. Sepahit-pahit nasib yang dideritanya bermula akhirnya akan meng- 
akibatkan yang baik juga, dan dia akan mendapat kedudukan yang tetap utama 
di dunia dan apatah lagi di akhirat. Dan barangsiapa yang berpegang teguh 
dengan kesabaran, tak usahlah takut akan kejadian yang mengombang- 
ambingkan hidup ini dan pengalaman-pengalaman pahit yang dihadapi. Tak 
usah gentar menempuh riak dan gelombangnya, sebab Tuhan Allah akan 
selalu menyokongnya dan memenangkan usahanya, dan nama serta jejaknya 
yang harum itu akan senantiasa meninggalkan bau wangi dalam pergelaran 
masa dan waktu. 

Yusuf tidak takut kepada berbagai jenis penderitaan, dan pengalaman- 
pengalaman yang pahit itu tidaklah mengancamnya. Meringkuk sekian tahun 
lamanya di penjara dengan aniaya dan cara yang jahat tidak menggeser sedikit 
jua pun pendiriannya. Dan sikap-sikap hina yang dilakukan orang kepada diri- 
nya tidak menyebabkan sakit perih jiwanya, bahkan seluruhnya itu diserahkan- 
nya dengan tawakkal kepada Tuhan. Dia bersabar dan hatinya bertambah 
teguh, sehingga dari sebab kesucian hatinya itu dia telah mencapai suasana 
mahkota kemegahan, dan lidah berkata jujur betapa pun pertukaran hari dan 
peredaran masa. 

Demikianlah, budinya yang utama itu tidaklah dapat dihapus oleh per- 
gantian hari dan pergeleran waktu, dan tidak akan berhenti lidah orang menye- 
butnya dari tahun berganti tahun, bahkan dia telah menjadi perbendaharaan 
budi yang akan jadi teladan bagi kita yang datang di belakang ini apabila 
pengalaman-pengalaman semacam itu pun menimpa pula kepada percobaan- 
percobaan pahit dan musibah, yang akan teracung oleh kaki kita apabila kita 
melangkah di dalam kehidupan yang banyak duri dan ranjau ini, sehingga kita 
dapat menempuh jalan yang beliau tempuh itu dengan memupuk rasa takwa 
dan pakaian budi yang baik, sehingga di dunia kita capai kedudukan yang 
mulia dan di akhirat kita pun menang karena ditempatkan di Darul Khuldi, 
tempat kediaman yang kekal. 

Setelah menerima limpahan kumia yang demikian itu, Yusuf pun me- 
nunjukkan keinsafan bahwa kehormatan tertinggi ini bukanlah semata-mata 
perhiasan hidup, tetapi tanggungjawab. Dia tidak mau hanya menerima harta 




Surat Yusuf (Ayat 55) 


3677 


berlimpah-limpah, pakaian keemasan, kendaraan yang mewah, kalau semua 
tidak seimbang dengan tanggungjawab. Sebab itu berdatang sembahiah dia 
kepada Raja: * 


“Dia berkata: Jadikanlah aku (bertanggungjawab) atas perbendaharaan- 
perbendaharaan negara.” (pangkal ayat 55). Segala perbendaharaan atau 
sumber-sumber kekayaan, sumber ekonomi kata kita sekarang, diminta Yusuf 
supaya dipercayakan seluruhnya kepadanya, supaya dapat diatur mana yang 
patut dibelanjakan dan mana yang patut dihematkan. Dan dengan tidak me- 
nyombong dia menyatakan kesanggupannya: “Sesungguhnpa aku adalah se- 
orang pengatur pang mengerti.” (ujung ayat 55). 

Dalam ayat yang tersebut Hafizh yang kita artikan pengatur, padahal 
perkataan itu mengandung juga kesanggupan menjaga, memelihara, tentu saja 
mengatur jangan harta tersia-sia. Karena di dalam suatu Kerajaan yang teratur, 
kesanggupan mengatur kekayaan negara itulah yang menjadi pokok pangkal 
dari kekayaan Negara. Niscaya permohonannya itu diperkenankan raja, se- 
hingga cincin stempel yang berada di jari raja, sudah pindah ke jari tangan 
Yusuf. Dan mulai waktu itu dia tidak akan menyia-nyiakan kepercayaan dan 
tanggungjawab yang dipikulkan raja ke atas dirinya, menurut rencana yang 
telah dinyatakannya juga seketika utusan raja datang menanyakan ta‘bir mimpi 
raja kepadanya dalam penjara. 

Dari sela-sela kisah, kita pun sudah menampak bertumbuhnya peribadi 
Yusuf karena pengalaman. Sebelum masuk penjara dia dipandang anak angkat 
oleh 'Aziz Mesir yang tua, suami Zulaikha. Kalau kiranya tidaklah gangguan 
Zulaikha yang akhirnya menyebabkan dia masuk penjara, akan lama pengala- 
man memerintah itu dirasainya. Tetapi masuk ke dalam penjara, meringkuk 
lebih kurang selama 7 tahun pun menambah pengalamannya pula. Di sana dia 
mendapati orang-orang teraniaya ditahan tidak bersalah atau orang-orang 
yang memang bersalah tengah menjalani hukumannya. Di dalam ayat-ayat 
yang kita temui orang-orang itu mengaku bahwa Yusuf adalah Minal Muhsinin. 
Termasuk golongan orang baik-baik; maka dalam penjara itulah dia me- 
nambah pengalaman pahit tapi mahal nilainya, sampai seorang yang dianggap- 
nya sahabat karib berjanji akan menolong dia kalau bertemu raja, tetapi setelah 
sampai di luar dia pun lupa. 

Semua pengalaman dengan ayahnya, saudara-saudaranya sendiri, di- 
buang ke dalam sumur, dijual sebagai budak, hidup dalam istana orang besar 
kerajaan, dalam penjara sekian tahun, semuanya membuatnya matang, se- 
hingga seorang Rasul Allah sanggup menjadi Bendahara sebuah Kerajaan 
Besar. 

Menjadi perbincangan di dalam kalangan ahli tafsir tentang sikap Nabi 
Yusuf ini, yaitu dua perkara yang pada waktu itu bisa dipandang kurang layak. 
Pertama beliau diberi tanggungjawab, dan beliau meminta diberi pangkat. 


3678 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 13) 


kedua beliau memuji diri sendiri. Serahkan kepadaku seluruh perbendahara- 
an bumi, sesungguhnya aku adalah seorang pengatur yang mengerti. 

Lalu diperbihcangkan pula, bolehkah seorang Muslim melancarkan 
pekerjaan dan tanggungjawab yang diserahkan oleh raja yang katir? 

Tentang meminta suatu jabatan, sudah tersebut dalam sebuah Hadis yang 
demikian bunyinya: 




“Berkata Nabi Muhammad s.a.w.: Sesungguhnya kami tidak akan mem- 
berikan jabatan pekerjaan ini kepada orang yang memintakan atau “sangat 
berambisi. ” (Riwayat Bukhari dan Muslim) 

Dan tentang memuji diri sendiri, telah tersebut pula di dalam al-Quran; 
sabda Tuhan: 


Crr J>,) 






“Janganlah kamu mensucikan diri kamu. ” (an-Najm: 32) 

Menurut az-Zamakhsyari, “Nabi Yusuf dengan terus-terang menyebutkan 
bahwa dirinya bisa dipercaya dan ada kesanggupan, karena itulah yang akan 
diperlukan bagi jabatan tinggi semacam itu. Dia menampilkan dirinya ialah 
supaya dia mendapat kesempatan menjalankan hukum sepanjang yang di- 
tentukan oleh Allah, dan mendirikan kebesaran dan menegakkan keadilan, dan 
mendapat peluang untuk menjalankan peraturan-peraturan yang sebagai Nabi 
dia diutus buat melaksanakannya, dan beliau pun yakin bahwa orang lain di 
waktu itu tidak ada yang akan sanggup menggantikan tempatnya. Sebab itu di- 
mintanyalah agar dia diberi kekuasaan karena semata-mata mengharapkan 
wajah Allah, bukan karena ingin pangkat kemegahan dunia.” 

Nabi Yusuf meminta pertanggungjawaban itu betul-betul karena merasa- 
kan dari hatinya yang tulus ikhlas bahwa pekerjaan ini sangat berat, bukan 
sembarang orang yang dapat memikulnya. Dia pun tidak mau hanya menerima 
penghormatan dan kebesaran, padahal tidak seimbang dengan yang dikerja- 
kan. 

Qatadah menerangkan pula dalam Tafsirnya bahwa: “Perbuatan Nabi 
Yusuf yang seperti ini bukan meminta kemegahan, tetapi meminta pikulan 
tanggungjawab. Kita mengetahui betapa besar resiko yang akan ditanggung- 
kannya kalau pekerjaannya ini gagal. Dan ini adalah dalil bahwa manusia boleh 
saja kalau merasa dirinya memang sanggup jika dia meminta tanggungjawab 





Surat Yusuf (Ayat 56) 


3679 


itu daripada Kepala Negara yang memerintah dengan semau-maunya, dengan 
niat hendak membela rakyat banyak. Shalatus Shalihin ada memang yang 
berani menerima jabatan Qadhi dari raja-raja yang zalim. Maka kalau seorang 
Nabi ataupun seorang Alim memandang tidak ada jalan untuk menegakkan 
hukum Allah dan menangkis kezaliman, melainkan dengan menyokong raja 
yang kafir atau fasik, dia bekerjasama dengan mereka!” 

Tentang hal Nabi Yusuf dengan raja ini, kita sudah melihat bahwa yang 
lebih dahulu menyerahkan kekuasaan, menyerahkan cincin stempel Kerajaan 
dan memakaikan pakaian persalinan orang berjabatan tinggi, dan mengucap- 
kan bahwa dia mendapat kedudukan yang mulia di sisi raja, ialah raja sendiri. 
Nabi Yusuf baru berani meminta pertanggungjawaban Perbendaharaan 
Negara, ialah setelah perkataan raja keluar lebih dahulu. Sehingga beberapa 
ahli tafsir menerangkan bahwa Raja telah menyatakan bahwa peraturan yang 
dikeluarkan Yusuf itulah yang diakui oleh Raja. Raja hanya tinggal menyetujui. 
Itulah sebabnya maka Abus Su‘ud dalam Tafsirnya menjelaskan lagi, bahwa di 
dalam ayat tidak tersebut jawab raja mengabulkan permintaan Yusuf diberi 
tanggungjawab berat itu, adalah sebagai permakluman bahwa apa yang diusul- 
kan oleh Nabi Yusuf itu telah berlaku kuatkuasanya dengan sendirinya, se- 
hingga raja tidak perlu menjelaskannya lagi, apatah lagi sejak semula Raja telah 
menyerahkan segala-galanya kepada beliau, dengan titahnya: “Sesungguhnya 
engkau mulai hari ini adalah di sisi kami mendapat pangkat gang dipercaya. ” 

Abus Su‘ud mentafsirkannya lebih mendalam lagi, yaitu bahwasanya hal 
ini telah berlaku atas kehendak dari Allah Subhanahu Wa Ta‘ala sendiri, 
sedang Raja hanyalah alat penyalur kehendak Allah belaka. 

Menurut keterangan Muhammad bin Ishak, setelah Yusuf menyatakan 
kesanggupannya mengatur Perbendaharaan Negara itu, raja mengabulkannya, 
dan pada waktu itu juga Bendahara yang lama yang bemama Athfir dimakzul- 
kan dari jabatannya, dan digantikan oleh Yusuf. Tidak berapa lama kemudian 
Athfir pun meninggal dunia, lalu Raja Mesir yang bernama Ar-Rayyan bin Al- 
Walid itu menikahkan Yusuf dengan janda Athfir, perempuan yang dahulu 
telah menggodanya itu. Dan setelah bergaul barulah ketahuan bahwasanya 
Athfir, seorang yang ‘innin tidak dapat menyetubuhi isterinya, yang menyebab- 
kan isterinya tergoda oleh Yusuf. Menurut Ibnu Ishak, Nabi Yusuf beroleh 
putera dari perempuan itu dua orang, yaitu Afraisim bin Yusuf dan Misya bin 
Yusuf. 


“Demikianlah, telah Kami berikan ketetapan bagi Yusuf di negeri itu, dia 
boleh menempati di mana dia suka.” (pangkal ayat 56). 

Kekuasaan yang penuh telah diserahkan oleh raja kepadanya. Mulai waktu 
itu dia telah dapat berbuat sekehendak hatinya di seluruh bumi negeri Mesir, ke 
mana dia hendak pergi, di mana dia hendak bermalam, di bagian mana dia 
hendak mendirikan istana peranginan, tidak ada yang akan menghalanginya, 


3680 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 13) 


sebagai kebalikan daripada yang dideritanya selama ini, bertahun-tahun me- 
ringkuk di dalam penjara, dicabut kebebasan samasekali. 

Menulis al-Qurthubi dalam Tafsimya: “Setelah Raja menyerahkan seluruh 
kekuasaan di bumi Mesir itu kepada Yusuf, ditunjukkannyalah sifat belas- 
kasihannya kepada seluruh manusia, dan diserunyalah mereka supaya me- 
meluk Agama Islam!” 

Menurut keterangan Mujahid dalam Tafsirnya: “Raja Ar-Rayyan bin 
Al-Walid itu sendiri pun akhimya memeluk Islam. Maka ditegakkannyalah ke- 
adilan, sehingga seluruh laki-laki dan perempuan dalam negeri Mesir cinta 
kepadanya. 

Berkata Wahab, as-Suddi, Ibnu Abbas dan lain-lain: “Maka datanglah 
tahun-tahun yang subur dan musim yang makmur itu, lalu Yusuf memerintah- 
kan orang supaya memperbaiki pertaniannya dan memperluasnya, dan apabila 
datang musim menuai, beliau sumh kumpulkan hasil panen itu pada satu 
tempat pengumpulan yang telah disediakan, sehingga penuh berlimpah- 
limpahlah persediaan makanan, berlebih-lebih selama tujuh tahun. Dilakukan- 
lah apa yang difatwakan Yusuf dalam menta‘birkan mimpi raja, yaitu makanan 
diambil hanya sekedar akan dimakan, lebihnya ditinggalkan pada tangkainya 
supaya tahan lama. 

Setelah itu datanglah tahun paceklik yang ditakuti itu, tujuh tahun pula 
lamanya, hasil tanaman dari tahun ke tahun sangat berkurang-kurang, sehingga 
mulailah orang menderita lapar. Diterangkan tanda-tanda musim kelaparan itu 
oleh setengah ahli Hikmah, menurut yang disalinkan oleh al-Qurthubi, yaitu 
orang makan tetapi berasa lapar juga, berapa saja makanan yang dimakan, 
tidak membawakan kenyang, orang hendak makan saja. Persediaan orang 
banyak kian lama kian habis, tetapi perbendaharaan negara masih tetap berdiri 
dengan teguhnya. Setelah persediaan orang banyak habis, terpaksalah mereka 
meminta pertolongan Kerajaan. Di sinilah nampak kebijaksanaan Nabi Yusuf 
dengan mendirikan lumbung-lumbung persediaan makanan itu. Kekayaan 
Negara pun menjadi berlimpah-limpah, karena dalam masa tujuh tahun ke- 
laparan, segala kekayaan telah dijual orang kepada kerajaan untuk meng- 
hindarkan diri dari bahaya kelaparan yang besar itu. Namun Nabi Yusuf 
dengan sangat bijaksana dan tidak pemah kehilangan akal dapat mengendali- 
kan Negara tujuh tahun pula lamanya. Meskipun orang yang lapar itu sudah 
sudi menjual dirinya sendiri karena kehabisan hartabenda, namun Nabi Yusuf 
tidaklah suka memperbudak mereka. Karena kehandalannya mengatur per- 
bendaharaan negara itu, hendak menolong manusia dan tidak menghalangi 
kemuliaan dan kebesarannya sendiri. Dan bersabdalah Tuhan pada kelanjutan 
ayat: “Kami limpahkan rahmat kepada barangsiapa yang Kami kehendaki, dan 
tidaklah Kami menpia-nyiakan ganjaran bagi orang-orang yang berbuat ke- 
bajikan.” (ujung ayat 56). 

Di sini diulang sekali lagi pujian terhadap Yusuf sebagai seorang yang 
selama hidupnya selalu menjadi Muhsinin; orang yang selalu berbuat ke- 
bajikan. Di ayat 22 diterangkan bahwasanya sejak dia masih menjadi hamba- 



Surat Yusu/ (Ayat 57) 


3681 


sahaya di rumah Bendahara Athfir setelah dia dikeluarkan orang dari sumur 
dan dijual, bakat berbuat kebajikan itu sudah ada padanya. Kemudian setelah 
dia dalam penjara, kedua orang teman sepenjara yang meminta tolong men- 
ta‘birkan mimpi, mengakui pula bahwa dia adalah orang yang sudi berbuat 
kebaikan; sekali lagi Muhsinin. Sekarang, setelah dia menjadi orang besar 
mengatur sebuah Negara besar, datang lagi pengakuan Ilahi bahwa dia tidak 
berubah. Dia tetap seorang Muhsinin. Sudi berbuat kebajikan. Artinya sama 
saja sikapnya, baik seketika dia masih jadi budak belian, atau sedang dalam 
penjara, dan sekarang telah menjadi Wakil Mutlak Raja, dia tetap berbuat ke- 
bajikan. Manusia yang tidak berubah sikapnya karena perubahan nasib dan 
keadaan, tidak kecil hati seketika bemasib buruk dan tidak menyombong se- 
ketika bernasib baik. 

“Dan ganjaran di akhirat adalah lebih baik bagi orang-orang yang beriman, 
dan adalah mereka bertakwa.” (ayat 57). 

Ayat ini menunjukkan bahwasanya orang yang beriman sebagai Nabi 
Yusuf itu, disertai dengan takwanya kepada Tuhan, di dalam segala usaha amal 
perbuatan yang dia hadapi, bukanlah semata-mata dia mengharapkan ke- 
megahan dunia ini saja, tetapi lebih tinggi lagi karena tanggungjawab di 
hadapan Tuhan, karena iman yang mendalam bahwasanya segala amalan di 
kala hidup ini, tempat bertanggungjawab yang sejati ialah Allah semata-mata. 

Yusuf bekerja bukanlah semata-mata karena mengambil hati Raja yang 
menyerahkan tanggungjawab itu kepada dirinya, dan bukan pula karena ke- 
istimewaan dan fasilitas yang diberikan kepadanya karena jabatannya, se- 
hinggalah dia boleh berbuat sesuka hatinya di Mesir, tinggal di dalam istana 
mana yang dia sukai, memakai cincin raja, memakai kalung emas kebesaran 
Kerajaan. Seorang Mu’min merasa bahwasanya semuanya itu hanyalah ke- 
mewahan hidup di dunia yang pasti ada akhimya. Dan bagaimana jua pun 
sukses atau berjaya pekerjaan yang dipikul di dunia ini, namun khilaf dan alpa 
sebagai manusia pasti akan terdapat juga. Meskipun di dalam kisah Yusuf tidak 
ada tersebut, namun bukti dari pergaulan hidup di dunia ini menunjukkan, 
bahwa sebanyak orang yang cinta niscaya ada juga yang benci, terutama sudah 
teradat dalam istana yang besar-besar. Maka kalau Iman dan Takwa kurang, 
mungkin akan patah di tengahlah pekerjaan, atau datang perdayaan syaitan, 
sehingga menyeleweng menjadi korupsi, sebagaimana yang selalu terjadi. 

Nabi Yusuf telah sukses dalam pekerjaannya, alatnya yang pertama ialah 
Iman dan Takwa itu, sehingga karena iman dan takwanya dia selalu sudi ber- 
buat kebajikan. Kebajikan itu sudah menjadi kesenangan jiwanya sejak dia 
masih kecil lagi karena didikan ayahnya. Demikian banyak cobaan yang di- 
deritanya sejak kecil, masuk sumur, dijual sebagai budak, mendapat godaan 
perempuan cantik dan sampai meringkuk dalam penjara, semuanya itu me- 
nambah kuat peribadinya dan teguh imannya akan pertolongan Tuhannya. Dia 
bukan hanya mengingat hidup yang sekarang saja, tetapi lebih-lebih lagi dia 


3682 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 13) 


mengingat hidup akhirat, tempat dia mempertanggungjawabkan segala apa 
yang dia usahakan dan kerjakan dalam mengatur Negara Besar itu di hadapan 
Tuhan, 

Sikap Nabi Yusut inilah yang menjadi pegangan oleh Rasul-rasul yang lain 
bila mereka diberi pertanggungjawaban besar kenegaraan. Beginilah sikap 
Nabi Daud dan puteranya Nabi Sulaiman, dan begini juga contoh teladan yang 
ditinggalkan oleh Nabi Muhammad s.a.w. sehingga bagi mereka mengharap- 
kan ridha Allah Subhanahu Wa Ta‘ala jua adanya. 


(58) Dan datanglah saudara-saudara 
Yusut, lalu masuklah mereka ke- 
padanya, maka kenallah Yusut 
akan mereka, tetapi mereka 
tidak mengenal dia. 


/V' * } } / 

<uiC 'jU-di 

/ 9 

/ } } >/ » >/ 9 >//// 

(3) <-U rj* (**-> (H*/* 


(59) Dan tatkala disediakannya bagi 
mereka bekal mereka, dia ber- 
kata: Bawa kepadaku saudara 
kamu yang sebapa dengan kamu 
itu. Tidakkah kamu lihat bahwa- 
sanya aku memenuhi sukatan 
dan aku adalah sebaik-baik 
orang yang menerima tamu? 


"’«r ""' » 

(Jjh (»-*j^ ( , - fc Jf s r 

Jj'3'ojj J & 

(3) 


(60) Maka jika kamu tidak datang 
(kembali) kepadaku dengan dia, 
niscaya tidak akan aku sukatkan 
untuk kamu dari sisiku dan 
jangan kamu mendekat kepada- 
ku. 

(61) Mereka jawab: Akan kami rayu 
meminta dia kepada bapanya, 
dan sungguh akan kami kerjakan 
itu. 

(62) Dan berkata dia kepada bujang- 
bujangnya: Masukkanlah pem- 


9 } y /»/ // . }\*9Z «/ 

<sjLi J£f <jj> Lr 

(g)jy.jAS'jj 


(vj) OjULaJ L^j t>l I 4LP ij jO Ijll» 


9 A/*/» * • } /" 9 ^ s 9 * /// 

J IjL*>-T ALl^iaJ J Uj 

^ \ / // 


Surat Yusu/ (Ayat 5 8-67) 


3683 


bayaran mereka ke dalam ang- 
kutan mereka, supaya mereka 
kenal dia, apabila mereka 
pulang kepada keluarga mereka, 
supaya mereka kembali. 


x __^ / -■// / »/ * /w// * /> 

Lp-j»j*i j»-UL-j 



(63) Tatkala mereka telah kembali 
kepada ayah mereka, berkatalah 
mereka: Wahai ayah kami, di- 
larang sukatan buat kami, sebab 
itu kirimlah bersama kami sau- 
dara kami, agar kami dapat 
sukatan. Dan sesungguhnya 
kami akan menjaganya. 


/ ^ / / t / • } X 9 t / • } / / «// 

ULLl IjJI* \ j**?j LJ» 


► X » / //i 


t/ 


jJL' UW Tu. J—jli j£jT L. 


(u) jjLii ^ j 


(64) Dia berkata: Adakah kepercaya- 
anku kepada kamu, melainkan 
hanya sebagaimana kepercaya- 
anku kepada kamu terhadap 
saudaranya yang dahulu? Tetapi 
Allah adalah sebaik-baik penjaga 
dan Dia adalah sekasih-kasih 
yang pengasih. 


t - ^ ^x 




(65) Dan tatkala mereka buka 
barang-barang mereka, mereka 
dapati pembayaran mereka itu 
dikembalikan kepada mereka. 
Mereka berkata: Wahai bapa 
kami, apa yang kita kehendaki 
lagi, ini pembayaran kita telah 
dikembalikan kepada kita, dan 
kami akan membawakan untuk 
keluarga kami dan akan kami 
menjaga saudara kami, dan kami 
hendak minta tambahan sukatan 
bagi satu unta; demikianlah 
sukatan yang mudah. 


9 xx 


• ^// *// 




A/X X • ) . - . 

J-U-J \y-cj Uj 


ist bs 

X »X X X X fc_^X • } X 9 *X » • / 

* 9j»1a jjL LLbJjSl» j*-f-J^>Joj 

i* 

^ X »xx XX» t / xx X»X • « / XXX x 

Jijia^j UUI jO?j LJ^Oij 

X w x / X w 



(66) Dia berkata: Sekali-kali tidak 
hendak aku kirimkan dia ber- 


// ^ / / 
o/jj ^ S-** J> JL» 



3684 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 13) 


sama kamu, sampai kamu beri 
kepadaku suatu perjanjian atas 
nama Allah, bahwa kamu akan 
membawanya kepadaku kem- 
baii, kecuali kalau kamu di- 
kepung. Maka tatkala mereka 
telah memberikan janji mereka 
kepadanya, dia pun berkata: 
Allah, atas apa yang kita perkata- 
kan ini adalah menjadi saksi. 


(67) Dan dia berkata: Wahai anak- 
anakku, janganlah kamu masuk 
dari pintu yang satu, tetapi 
masuklah dari pintu-pintu yang 
terpisah-pisah, dan tidaklah 
dapat aku melepaskan kamu dari 
(kehendak) Allah sesuatu pun. 
Tidak ada hukum, melainkan 
kepunyaan Allah, kepadaNyalah 
aku berserah diri; dan kepada- 
Nyalah berserah sekalian orang- 
orang yang bertawakkal. 


t- — « t ✓✓ v / »✓ 

X<0 LJ4iS> "jA \jS 
As 

j // » »/ ^»/ —-// »r 

<iil Jl» p+Aj* ULi 

» / > // / 

($) 


t .» 


»_jIj 

/ j *“>' * 

As 

• l-/// /*» o // » ./ 

cptu, j/yjoT, 

/ * ^ x / ^ / * A. / 

A^ A* 

jT(OJS"jJ aJc Jl 

/ " / / * 

j" /*> //^». 

0 


Saudara-saudara YusuJ Telah Datang 

Keadaan telah berjalan dan masa telah beredar, tujuh tahun masa 
menanam dan memelihara gandum pada tangkainya, kecuali sekedar akan di- 
makan telah dilakukan dengan sebaik-baiknya di bawah pimpinan Nabi Yusut 
sendiri sebagai Bendahara Kerajaan. Sebagai disebutkan pada ayat 56 di atas 
tadi, kesanggupannya mengatur Perbendaharaan Negara yang tiada cacatnya 
telah menambah tinggi jabatan dan kekuasaannya, sehingga di bagian yang 
mana saja dalam pemerintahan Mesir, dia telah berkuasa. Dan tahun yang 
tujuh telah terlampau. Apa yang dikatakan Yusuf memang terjadi, perhutanan 
mulai rusak, hasil ladang mulai berkurang, dan hujan sudah kurang turun di 
hulu Nil, banjir bunga tanah pun telah berkurang, sebab itu segala tanam- 
tanaman pun sudah berkurang hasilnya. Rupanya hal ini bukan menimpa di 
Mesir saja, tetapi juga di negeri-negeri yang berdekatan. Tanah Mesopotamia, 
Suria, dan bumi Kana‘an, yang sekarang disebut Palestina atau Jerussalem. Di 




Surat Yusuf (Ayat 58-60) 


3685 


mana-mana terdapat kekurangan makanan dan dari tahun ke tahun bukan lagi 
kekurangan makanan, tetapi bahaya kelaparan. Hanya di Mesir orang yang 
tidak lapar, yang mempunyai persediaan makanan cukup dalam lumbung- 
lumbung negara, sebab gandum tidak ditanggalkan dari tangkainya. Disimpan 
dan dilumbungkan dengan siasat yang baik dari Nabi Yusuf sebagai Bendahara 
Negara. Bukan saja rakyat Mesir tidak kelaparan, tetapi juga dapat menjual, 
yaitu jualan teratur kepada negeri-negeri tetangga yang sangat kekurangan. 
Penduduk lain-lain daerah pun datang ke Mesir membeli gandum. Nabi Ya‘kub 
dengan keluarganya yang telah kekurangan makanan mendengar pula bahwa 
negeri Mesirlah satu-satunya negeri yang dapat menjual gandumnya. Sebab itu 
seketika zaman susah demikian, tidak ada lain jalan lagi, Nabi Ya‘kub me- 
nyucuh putera-puteranya pergi ke Mesir membeli gandum atau bertukar barter 
hasil di negerinya dengan gandum Mesir. 


“Dan datanglah saudara-saudara Yusuf, lalu masuklah mereka kepada- 
nya.” (pangkal ayat 58). Mereka datang membawa hasil negeri mereka yang 
diperlukan oleh Mesir buat bertukar dengan gandum, sebagai juga kafilah- 
kafilah lain yang telah datang ramai di Mesir. Setelah mereka datang: “Maka 
kenallah Yusuf akan mereka, tetapi mereka tidak mengenal dia. ” (ujung ayat 
58). Masa perpisahan sudah lebih kurang 25 tahun dan rupa Yusuf sudah 
sangat berubah, dahulu anak kecil, sekarang orang besar yang dewasa, dan 
karena pakaian yang dipakainya, yaitu pakaian Kerajaan, sedang saudara- 
saudaranya masih memakai pakaian dusun. Dan lagi mudah menanyakan 
kepada mereka siapa mereka dan anak siapa, tetapi tidak ada di antara mereka 
yang akan berani menanyakan siapa orang besar, Datuk Bendhara yang ber- 
jabatan tinggi dan sangat berkuasa itu. Apatah lagi orang lebih mengenal beliau 
dalam pangkatnya yang tinggi, bukan dengan namanya. Nama orang besar, 
menurut zaman purbakala tidak boleh disebut-sebut dengan mudah. Cuma di- 
sebut ‘Aziz saja, yang berarti “Yang Mulia”. 

Menurut as-Suddi dan beberapa penatsir lain, Nabi Yusuf telah menanyai 
mereka, berkata dengan sikap seakan-akan curiga: “Mengapa kalian masuk ke 
dalam negeriku?” 

Mereka menjawab: “Yang Mulia! Maksud kedatangan kami ini ialah 
hendak membeli perbekalan.” 

“Barangkali kalian ini mata-mata semua,” sambut Yusuf. 

“Berlindung kami kepada Allah, tidaklah demikian maksud kedatangan 
kami!” 

“Kalau demikian, dari mana kalian ini datang?” 

“Kami datang dari negeri Kana‘an, ayah kami adalah Ya‘kub, Nabi Allah!” 
Dan Yusuf bertanya lagi: “Apakah dia mempunyai anak selain dari kalian?” 

“Benar! Kami bersaudara 12 orang; yang paling kecil di antara kami telah 
hilang di waktu dia masih kecil, binasa di tengah belantara, dan dia adalah anak 
yang paling dikasihi oleh ayah kami. Maka tinggallah saudaranya yang seibu; 


3686 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 13) 


anak yang satu-satunya itulah yang tinggal terus dengan ayah kami, untuk 
mengobat hatinya yang gundah karena kehilangan saudara kami yang dicintai- 
nya itu.” 

Setelah mengemukakan pertanyaan-pertanyaan yang demikian, mulailah 
Yusut merubah sikapnya. Diperintahkannya supaya orang-orang itu disambut 
dengan hormat, sebagai tetamu dan dikatakan kepadanya bahwa segala ke- 
hendak mereka hendak membeli barang-barang itu segera dipenuhi, sampai 
mereka pulang ke kampung dengan selamat. 

Setelah mereka hendak bersiap pulang, Nabi Yusuf memerintahkan 
pegawai-pegawainya menyediakan perbekalan mereka, atau tukaran barang- 
barang yang mereka kehendaki itu: 


“Dan tatkala disediakannya bagi mereka bekal mereka, dia berkata: “Bawa 
kepadaku saudara kamu yang sebapa dengan kamu itu.” (pangkal ayat 59). 
Kamu telah menerangkan bahwa kamu bersaudara 12 orang, yang satu hilang 
di waktu kecil, yang satu tinggal di kampung bersama ayah, aku ingin ber- 
kenalan dengan kalian semuanya, sebab itu kalau kembali lagi kemari bawalah 
saudara kalian itu: “Tidakkah kamu lihat bahwasanya aku memenuhi sukatan 
dan aku adalah sebaik-baik orang yang menerima tamu?” (ujung ayat 59). 


“Maka jika kamu tidak datang (kembali) kepadaku dengan dia, niscaya 
tidak akan aku sukatkan untuk kamu dari sisiku dan jangan kamu mendekat 
kepadaku ” (ayat 60). 

Kalau menurut kitab “Perjanjian Lama” (Kejadian, Fasal 42), Yusuf yang 
telah tahu bahwa mereka itu adalah saudara-saudaranya semua, dan mereka 
tidak tahu bahwa yang dipertuan itu adalah Yusuf, maka dituduhlah mereka 
oleh Yusuf sebagai mata-mata yang hendak mengintip-intip ke dalam negeri 
Mesir. Tentu saja mereka bersumpah-sumpah bahwa mereka bukan mata- 
mata, tetapi Yusuf meminta bukti, yaitu kalau memang mereka orang baik- 
baik, bukan mata-mata negeri lain, hendaklah dibawanya saudaranya yang se- 
orang lagi itu, dan yang lain boleh pulang mengantarkan gandum, sedang 
seorang di antara mereka yang bernama Simeon dijadikan sandera, ditahan 
dalam penjara sampai mereka kembali semua ke Mesir membawa Bunyamin. 
Di sini kita lihat perbedaan Wahyu al-Quran dengan “Perjanjian Lama” yang 
Taurat aslinya telah hilang, lalu tinggal catatan manusia yang tidak terang 
sampai sekarang di mana naskhah aslinya. Pada al-Quran diterangkan bahwa 
dengan siasat yang halus sekali Yusuf telah menawan hati mereka. Mereka 
tidak tahu bahwa Orang Besar ini adalah saudara kandung mereka. Mereka 
semuanya anak dusun, yang telah dihormati demikian rupa oleh Yang Mulia. 
Sangatlah mereka merasa termakan budi. Sehingga Yusuf mengatakan kalau 
kalian kembali kemari tetapi saudara kalian itu tidak kalian bawa serta, artinya 
aku tidak akan memperjuali kalian lagi. Dan tidak pula boleh lagi mendekat 



Surat Yusuf (Ayat 61 -65) 


3687 


kepadanya. Cukup berurusan dengan pegawai-pegawai saja, sebagai pembeli- 
pembeli lain. Maka terhimpitlah lidah mereka untuk menjawab bahwa ayah 
mereka tidak sudi melepaskan adik mereka itu pergi. Malahan: 


“Mereka jawab: “Akan kami rayu meminta dia kepada bapanya, dan 
sungguh akan kami kerjakan itu.” (ayat 61). 

Di sini nampak mereka merasa termakan budi dengan “Orang Besar Mesir” 
itu. Dapatlah dikira-kirakan sendiri bahwa orang-orang dari desa itu tidak me- 
nyangka bahwa mereka akan disambut demikian rupa, sehingga mereka telah 
terlanjur berjanji akan membujuk ayah mereka sendiri, supaya jika mereka 
kembali lagi ke Mesir, Bunyamin dapat mereka bawa. Dan kekurangan 
gandum makanan mereka akan memaksa juga, tidak boleh tidak, mereka mesti 
kembali ke Mesir lagi. 


“Dan berkata dia kepada bujang-bujangnya: “Masukkanlah pembayaran 
mereka ke dalam angkutan mereka.” (pangkal ayat 62). Baik uang atau barang 
lain yang jadi pembayaran beli gandum itu disuruh masukkannya ke dalam 
kantong mereka kembali: “Supaya mereka kenal dia apabila mereka pulang 
kepada keluarga mereka, supaya mereka kembali. ” (ujung ayat 62). 

Inilah pukulan budi yang kedua, sesudah mereka dihormati sebagai 
tetamu, sekarang harga gandum yang mereka telah beli dikembalikan. Dengan 
demikian, mereka terpaksa mesti kembali lagi kelak membawa Bunyamin. 
Sedang mereka masih tidak tahu bahwa mereka sudah disiasati secara halus 
oleh Yusuf. Mereka bangga dihormati oleh Orang Besar Kerajaan. 


“Tatkala mereka telah kembali kepada ayah mereka. berkatalah mereka: 
“Wahai ayah kami, dilarang sukatan buat kami.” (pangkal ayat 63). Perkataan 
mereka ini niscaya sebagai ujung dari berita yang lebih panjang menyatakan 
kepada ayah mereka betapa orang besar kerajaan itu menyambut mereka dan 
manis budinya terhadap mereka. sampai mereka terpaksa menerangkan 
bahwa mereka bersaudara sebapa 12 orang, yang satu hilang dimakan serigala 
di waktu kecil, yang satu lagi tinggal di rumah bersama bapa, hanya mereka 
saja yang pergi membeli makanan ke Mesir, karena negeri mereka ketiadaan 
gandum. Yang Dipertuan itu baik sekali dengan karni, dan ingin juga ber- 
kenalan dengan adik kami. Niscaya sebentar lagi akan habis pula persediaan 
gandum yang kami bawa ini dan kami akan kembali lagi ke sana membeli 
gandum. Tetapi Yang Dipertuan itu mengatakan kepada kami, kalau datang 
lagi hendaklah dibawa juga saudara kami Bunyamin. Dan kami akan disambut 
dengan baik. Tetapi kalau saudara kami tidak dibawa, mungkin kami tidak akan 
diperjuali lagi gandum yang kita perlukan, dan dia mengatakan bahwa kami 
tidak boleh lagi datang ke istana. Tidak boleh lagi mendekat kepada beliau, 
sebab hal itu menjadi alamat bahwa kami tidak jujur. “Sebab itu kirimlah ber- 




3688 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 13) 


sama kami saudara kami, agar kami dapat sukatan. Dan sesungguhnya kami 
akan menjaganya." (ujung ayat 63). 

Perkataan-perkataan dari anak-anaknya itu agak diterimanya dari ayah 
yang telah tua itu. Sebab kira-kira 25 tahun yang telah lalu, kata-kata itu juga 
yang pemah mereka katakan seketika akan membawa Yusuf: “Dan sesungguh- 
nya kami akan menjaganya. ” (Lihat kembali ayat 11). Tetapi Yusuf hilang, kata 
mereka dimakan serigala. Sebab itu: 

“Dia berkata: “Adakah kepercayaanku kepada kamu, melainkan hanya se- 
bagaimana kepercayaanku kepada kamu terhadap saudaranya yang dahulu.” 
(pangkal ayat 64). Janji apa yang dapat aku pegang dari kamu? “Tetapi Allah 
adalah sebaik-baik penjaga dan Dia adalah sekasih-kasih yang pengasih.” 
(ujung ayat 64). Dari ujung kata Nabi Ya‘kub ini terbayang bahwa sampai saat 
itu beliau masih belum percaya bahwa Yusuf telah mati, Yusuf hidup. Hilang- 
nya hanyalah karena kebencian saudara-saudaranya jua, atau membalaskan 
dendam. Tetapi di mana Yusuf sekarang? ltulah dia yang tidak tahu. Yusuf 
masih hidup, dan Allah tetap menjaga dia dan mengasihi dia. Meskipun hal itu 
tidak ditegaskannya kepada anak-anaknya, namun kandungan rasa hati masih 
tetap keluar. Oleh sebab itu, seketika mereka menyebut akan kembali lagi ke 
Mesir, dan sekarang Bunyamin pula yang hendak dibawa, sangat ragulah hati 
beliau melepasnya, jangan-jangan akan hilang tak tentu entah ke mana sebagai 
Yusuf pula, meskipun anaknya sudah besar-besar. 

Mendengar jawab ayah yang demikian, mereka terdiam, tidak dapat men- 
jawab. Tertekan oleh kesalahan yang lama, karena mereka sendiri pun tidak 
tahu ke mana .Yusuf dibawa orang. 

Setelah bercakap demikian dengan ayah mereka, maka barang-barang 
yang dibawa dari Mesir, gandum itu, diturunkanlah dari punggung kendaraan 
angkutan mereka segera hendak dibuka: 

“Dan tatkala mereka buka barang-barang mereka, mereka dapati pem- 
bayaran mereka itu dikembalikan kepada mereka.” (pangkal ayat 65). Niscaya 
mereka jadi tercengang dan teringat kembali akan kebaikan budi Yang Diper- 
tuan Mesir itu kepada mereka, lalu: “Mereka berkata: “Wahai bapa kami, apa 
yang kita kehendaki lagi, ini pembayaran kita telah dikembalikan kepada kita. ” 
Ini bukti perkataan kami tadi, wahai ayah, bahwa Orang Besar Mesir itu baik 
sekali kepada kami, sedang kita perlu kembali lagi ke sana membeli gandum 
yang baru. Sebab bagaimanapun, namun gandum yang kami bawa ini tentu 
akan habis juga. Niscaya secara jujur harus kita kembalikan uang atau barang- 
barang ini kepada beliau. Diterimanya kembali kita bersyukur. tetapi kalau 
tidak diterimanya harga kita ini kembali, kita lebih syukur, karena kita dapat lagi 
membeli gandum yang lain dengan memakai harga yang beliau kembalikan ini. 
“Dan kami akan membawakan untuk keluarga kami, dan akan kami menjaga 
saudara kami, dan kami hendak minta tambahan sukatan bagi satu unta. 
Demikianlah sukatan yang mudah.” (ujung ayat 65). 



Surat Yusuf (Apat 66-67) 


3689 


Semangat gembira mereka yang timbul demi melihat harga barang-barang 
itu dikembalikan bersama dengan gandum yang mereka bawa, menyebabkan 
mereka dapat mengangkat mulut lagi kepada ayah mereka, “apa yang kita 
kehendaki lagi?” Sudah begini bukti baik beliau kepada kita? Bukankah 
dengan harga yang dikembalikan itu kita dapat membeli lagi? Atau sebagai 
orang yang berbudi harta ini kita pulangkan? Dan dengan demikian, apakah 
lagi keberatan ayah melepas adik kami Bunyamin untuk kami bawa bersama ke 
Mesir, dan menyampaikan terima kasih kita kepada beliau? Dan kalau 
hubungan budi baik itu telah ada, apa salahnya kalau muatan unta dilebihkan 
dari biasa? Niscaya kami akan pulang dengan selamat, keluarga terbawakan 
makanan dan saudara kami Bunyamin terjaga selamat. 

Dari kata-kata anak-anaknya di kali yang kedua ini, dengan sendirinya ter- 
genggamlah pagar rapat ayah mereka mempertahankan Bunyamin. 


“Dia berkata: “Sekali-kali tidak hendak aku kirimkan dia bersama kamu, 
sampai kamu beri kepadaku suatu perjanjian atas nama Allah, bahwa kamu 
akan membawanya kepadaku kembali, kecuali kalau kamu dikepung.” (pang- 
kal ayat 66). Apa boleh buat, bolehlah dia kamu bawa, tetapi berjanji dahulu. 
Demi Allah, dia mesti pulang bersama kamu, dengan selamat tidak kurang 
suatu apa, kecuali kalau kamu diserang orang dan dia dirampas dari tangan 
kamu, lalu kamu pertahankan dengan nyawa kamu. Kalau kalian mau begitu, 
barulah ayah mau melepaskan pergi. Mereka sanggupi perjanjian itu! 

“Maka tatkala mereka telah memberikan janji mereka kepadanya, dia pun 
berkata: “Allah, atas apa yang kita perkatakan ini adalah menjadi saksi. ” (ujung 
ayat 66). 


Maka siaplah mereka hendak berangkat kembali menuju Mesir. Dipanggil- 
nya anak-anaknya itu semua dan diberinya nasihat supaya hati-hati memasuki 
kota besar: “Dan dia berkata: “Wahai anak-anakku, janganlah kamu masuk 
dari pintu yang satu, tetapi masuklah dari pintu-pintu yang terpisah-pisah.” 
(pangkal ayat 67). Karena kalian 11 orang, hampir sama saja rupa dan bentuk- 
nya, hal ini dapat mencengangkan orang dan menimbulkan banyak pertanya- 
an, dari mana kalian dan siapa kalian; mana tahu orang pun dengki melihat 
kalian. Maka kalau masuk terpisah-pisah ke dalam kota besar itu, tidaklah 
menarik benar bagi perhatian orang. “Dan tidaklah dapat aku melepaskan 
kamu dari (kehendak) Allah sesuatu pun.” Apa pun yang akan terjadi dalam 
perjalanan kamu' ini, berserah dirilah kamu sekalian kepada Ailah, karena: 
“Tidak ada hukum, melainkan kepunyaan Allah.” Selamat atau celaka, sampai 
atau tidak sampai, Dialah yang menentukan: “KepadaNyalah aku berserah diri; 
dan kepadaNyalah berserah diri sekalian orang-orang yang bertawakkal.” 
(ujung ayat 67). 

Dapatlah kita rasakan dalam hati, jika sampai Nabi Ya'kub yang telah tua 
itu berkata demikian melepaskan putera-puteranya. Sebab sudah pergi semua- 


3690 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 13) 


nya dari hadapannya, tidak ada yang tinggal lagi. Dan Mesir adalah kota besar, 
bahaya terlalu banyak di sana. Dipesankannya benar-benar kepada anak-anak- 
nya itu supaya bertawakkal kepada Tuhan, moga-moga selamat tidak kurang 
suatu apa, baik perginya atau pulangnya. 


(68) Dan tatkala mereka telah masuk 
(ke negeri Mesir) menurut yang 
diperintahkan kepada mereka 
oleh bapa mereka, tidaklah dia 
dapat melepaskan mereka dari 
(kehendak) Allah sesuatu pun, 
kecuali karena keinginan pada 
diri Ya‘kub yang Dia sampaikan, 
dan sesungguhnya dia ada- 
lah mempunyai pengetahuan 
karena yang Kami ajarkan ke- 
padanya, tetapi amat banyaklah 
manusia yang tidak mengetahui. 


> tt / /t > »/ 9 • >/ / mSS 

S * - S m >9S 9 * S 5 

n 

/ / s } 9 S 9 / t // / « 

l us (j 

> S9mS s m 9 >/ >• / 

jj 1 J 

' S ' * 

>/*/ / , £ 4 ss 9 t 



(69) Dan tatkala mereka telah masuk 
kepada Yusuf, dipeluknyalah 
saudaranya. Dia berkata: Se- 
sungguhnya aku ini adalah 
saudaramu, maka janganlah 
engkau berkecil hati atas apa 
yang telah mereka perbuat. 


> s t */ - / / > > // « >/ ^ ;// 

oli-l >_ *P 'jliO UJj 



(70) Maka tatkala dia sediakan per- 
bekalan mereka, diletakkannya 
piala itu pada beban saudaranya, 
kemudian berserulah seorang 
penyeru: Wahai kafilah, sungguh 
kamu ini pencuri-pencuri. 


// / m rn /// * // m S -// 

ili-Ji J*«r (*>(*-*>*>- L-Jj 

J » r - ;t t * ^ . 

"s " s \ s~ s T/ -/ 

O jj*^ 


(71) Mereka bertanya, sambil meng- 
hadap kepada mereka: Apa 
barang kamu yang hilang? 


/ > > / / ; > // • >/>l/ • >/ 

0 jjJtSij liU U'* 


Surat Yusuf (Ayat 68-77) 


3691 


(72) Mereka jawab: Kami kehilangan 
piala Raja, dan untuk barang- 
siapa yang mendapatkannya 
adalah satu pikulan unta dan aku 
yang menjadi tanggungannya. 


-y x ✓ x x > > 9X • >x 

£.4j 

J) X Qxix X } ■> 

(v£) J^; 


(73) Mereka jawab: Demi Allah, 
sesungguhnya kamu pun tahu, 
tidaklah kami ini datang hendak 
berbuat kacau di negeri ini, dan 
tidaklah kami-kami ini pencuri. 


✓ 9 / X9 m X9 X 9 X X X _jX • 

j jlUJ U Ajc Lr 

XXX ‘x \ X X 

^ XX X 


(74) Mereka berkata: Maka apakah - *,>> > >>„" '<*>.,' 

balasanya jika (ternyata) kamu (^£) -oj' L* 

berdusta? 


(75) Mereka jawab: Balasannya ialah 
barangsiapa yang didapati 
(benda itu) di kendaraannya, 
maka dia itulah balasannya. 
Demikianlah akan kami balasai 
orang yang zalim. 


>> 


Ji* (j ^J j* Oj' j»; IjJli 

XX X 


(76) Maka dia mulai memeriksa 
dalam bungkusan-bungkusan 
mereka sebelum bungkusan 
saudaranya, kemudian dia ke- 
luarkan dari bungkusan saudara- 
nya. Demikianlah Kami aturkan 
tipudaya buat Yusut. Tidaklah 
dapat dia mengambil saudara- 
nya dalam peraturan Raja, 
kecuali menurut yang dikehen- 
daki Allah. Kami angkatkan 
derajat barangsiapa yang Kami 
kehendaki. Dan di atas dari tiap- 
tiap orang yang mempunyai ilmu 
ada (lagi) yang lebih menge- 
tahui. 


_ X»/ 9 X £ X XX 

£ ifj Jr* 

e 

Ujo 'S *> lej j* 


XX XX 


. > xt X> lx x X, X x > > 

(Ji^ iJ dl>.1 JlLU JO U 

XXX ^ X 

n 

X XX >S9X >X 4 iS*A 


X XX XX»X XX 4 ~ XX ,, 

£j j' ^ jAUJ' 

iL 

)) X 9 m > x »XX -xi « 

<>• 


3692 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 13) 


(77) Mereka berkata: Jika dia men- 
curi, maka sesungguhnya telah 
mencuri pu!a saudaranya se- 
belum ini. Tetapi disimpan saja 
oleh Yusuf (kata-kata itu) dalam 
dirinya, dan tidak dinyatakannya 
kepada mereka. Dia berkata: 
Kamu adalah sejahat-jahat ke- 
dudukan dan Allah adalah lebih 
mengetahui apa yang kamu 
terangkan itu. 


>5 ))t * " 9 ** > * 

2 s \. 'jJI» 

p 

9 * t } sCsts 

Jtj ^ y Iaj-»L i (J—>■» 

ht C. 

AillJ UIC. cJL» jt 




jjAyOJ t_C 


Siasat Nabi Yusuf Untuk Menahan 
Bunyamin 


“Dan tatkala mereka telah masuk (ke negeri Mesir) menurut yang diperin- 
tahkan kepada mereka oleh bapa mereka.” (pangkal ayat 68). Yaitu supaya 
masuk dari pintu yang terpisah-pisah, jangan berombongan-rombongan. 
“Tidaklah dia dapat melepaskan mereka dari (kehendak) Allah sesuatu pun. ” 
Artinya, kalau misalnya Allah menghendaki mereka mendapat malapetaka, 
tidak jugalah akan terhalang lantaran itu: “Kecuali karena keinginan pada diri 
Ya‘kub yangDia sampaikan, dan sesungguhnpa dia” — yaitu Ya‘kub — “adalah 
mempunyai pengetahuan, karena yang Kami ajarkan kepadanya." Tuhan 
menegaskan bahwasanya peringatan-peringatan yang diberikan Ya‘kub 
kepada anaknya supaya berhati-hati dalam peijalanan dan jangan masuk dari 
satu pintu, adalah dari ilmu yang diberikan Tuhan kepadanya. Satu di antara 
ilmu itu ialah bagaimana pengaruh penglihatan mata dari setengah orang, yang 
dapat menggoncangkan jiwa orang yang dilihatnya, yang dinamai penyakit 
‘ain. Ya‘kub telah berusaha dan menyuruh anak-anaknya berhati-hati, meski- 
pun orang tidak boleh lupa, bahwa kalau Tuhan hendak mendatangkan 
bahaya, walaupun telah masuk dari pintu yang telah terpisah-pisah, namun 
bahaya itu akan datang juga. “Tetapi amat banyaklah manusia yang tidak 
mengetahui.” (ujung ayat 68). 

Amat banyak manusia yang tidak mengetahui atau tidak insaf bahwa 
segala sesuatunya adalah ketentuan Allah, dan manusia hanya berikhtiar 
belaka. Di samping usaha manusia adaiah lagi garis qadar yang ghaib, yang 
kadang-kadang apa yang direncanakan manusia itu berbeda daripada yang di- 
tujunya semula, karena takdir Allah menghendaki lain. 


Surat Yusuf (Ayat 68-76) 


3693 


“Dan tatkala mereka telah masuk kepada Yusu/, dipeluknyalah saudara- 
nya. Dia berkata: “Sesungguhnya aku ini adalah saudaramu, maka janganlah 
engkau berkecil hati atas apa yang telah mereka perbuat.” (ayat 69). 

Dengan secara ringkas demikian al-Quran menerangkan betapa per- 
temuan adik dan kakak yang telah terpisah lebih dari 25 tahun. Tidaklah dapat 
lagi Yusuf menyimpan rahasia batinnya kepada adik kandungnya yang satu ibu 
dengan dia itu, Bunyamin. Khabarnya perkataan itu disampaikannya kepada 
Bunyamin dengan secara rahasia di tempat yang terpencil. Dan karena kedua- 
nya bukan lagi kanak-kanak, melainkan orang-orang yang telah dewasa, sama- 
sama pandailah mereka menyimpan rahasia itu sementara, supaya saudara- 
saudara yang lain jangan tahu hal itu lebih dahulu. Waktu itu diberinya pula 
nasihat dan pesan kepada adiknya Bunyamin itu supaya dia jangan berkecil 
hati atas perbuatan saudara-saudaranya memisahkan mereka dengan per- 
buatan yang amat jahat 25 tahun yang telah lalu itu. Karena betapa pun jua, 
mereka adalah saudara-saudara kandung mereka. Apatah lagi rencana jahat 
yang telah mereka lakukan itu, oleh Tuhan Allah telah diakibatkan dengan 
akibat yang baik, yang tidak disangka-sangka oleh manusia. Dia melarang adik- 
nya berkecil hati, anggap saja hal itu sudah tidak ada, besarkan jiwa. Karena 
betapa jua pun, namun telah dilihatnya dengan mata kepalanya sendiri, bahwa 
kakak kandungnya yang dimasukkan ke dalam sumur, yang dikatakan telah 
mati ditelan serigala masih hidup dan sekarang adalah Wakil Mutlak Raja Mesir. 
Waktu itu pulalah — kata ahli Tafsir - Yusuf mengatakan kepada Bunyamin 
bahwa dia akan mengatur siasat agar Bunyamin tinggal dengan dia, tidak 
kembali lagi ke dusun, bahkan ayah dan bundanya dan saudara-saudaranya 
itulah kelak yang akan disuruh datang ke Mesir semua, supaya terlepas dari 
kemiskinan hidup di dusun. 

Sebagaimana janji Yusuf, mereka semuanya telah disambut dengan baik 
sebagai sambutan yang dahulu, sebab kehendak Yusuf membawa Bunyamin 
mereka penuhi. Niscaya berbesar hatilah mereka semuanya menerima sam- 
butan itu, sampai mereka diizinkan pulang kembali setelah dikatakan bahwa 
harga gandum yang dikembalikan itu memang disengaja, sebagai hadiah bagi 
mereka. Dan setelah segala unta angkutan mereka dimuat lagi dengan gandum 
yang baru, mereka telah boleh pulang kembali ke kampung mereka. 

“Maka tatkala dia sediakan perbekalan mereka. ” (pangkal ayat 70). Artinya, 
segala unta-unta atau keledai-keledai itu telah selesai dimuati gandum. “Di- 
letakkannya piala itu pada beban saudaranya. ” Piala, yang juga diambil men- 
jadi sukatan penyukat gandum, dengan diam-diam diperintahkan oleh Yusuf 
supaya dimasukkan ke dalam beban kepunyaan saudaranya Bunyamin. Dan 
setelah musta‘id semuanya, mereka pun mulailah hendak berangkat me- 
ninggalkan Mesir menuju dusun mereka. Tetapi belum sampai kafilah itu keluar 
pintu kota, mereka dikejar oleh pegawai-pegawai Yusuf: “Kemudian berserulah 
seorang penyeru: “Wahai kafilah, sungguh kamu ini pencuri-pencuri.” (ujung 
ayat 70). 


3694 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 13) 


Niscaya terkejutlah mereka mendengar seruan yang amat aneh itu. Mereka 
dituduh mencuri. 

“Mereka bertanya sambil menghadap kepada mereka.” (pangkal ayat 71). 
Kepada orang-orang yang diperintahkan mengejar itu. Dan tertegunlah per- 
jalanan karenanya: “Apa barang kamu yang hilang?” (ujung ayat 71). 

“Mereka jawab: “Kami kehilangan piala Raja! Dan untuk barangsiapa yang 
mendapatkannya adalah." (pangkal ayat 72). Akan diberi hadiah yaitu: “Satu 
pikulan unta.” Dan akan diberi tambahah lagi sebagai hadiah cuma-cuma 
gandum yang akan mereka bawa pulang: “Dan aku yang menjadi tanggungan- 
nya.” (ujung ayat 72). Demikianlah kata dari yang menyeru itu. 

Mendengar tuduhan yang sangat berbahaya itu: “Mereka jawab: “Demi 
Allah, sesungguhnpa kamu pun tahu, tidaklah kami ini datang hendak berbuat 
kacau di negeri ini, dan tidaklah kami-kami ini pencuri.” (ayat 73). 

Adakan mencuri yang akan kami kerjakan, padahal karena kekurangan 
gandum di negeri kami, kami datang disuruh ayah kami kemari membeli 
gandum dan harganya telah kami bayar dengan baik, dan Yang Dipertuan 
Muda pun sayang kepada kami, sampai harga gandum kali yang pertama di- 
pulangkan kembali kepada kami. Tidaklah kami akan berlaku sejahat itu, 
mengacau dalam negeri ini, melakukan pekerjaan hina demikian, dan tidaklah 
kami ini pencuri-pencuri. 

“Mereka pegawai-pegawai yang diperintahkan Yusut mengejar itu - 
“berkata: “Maka apakah balasannpa jika (temyata) kamu berdusta?” (ayat 74). 

Dengan tidak bertikir panjang lagi, karena memang tidak merasa bahwa 
mereka mencuri. “ Mereka jawab: “Balasannya ialah barangsiapa yang didapati 
(benda itu) di kendaraannya, maka dia itulah balasannya.” (pangkal ayat 75). 
Yaitu kalau barang itu bertemu dalam beban salah seorang di antara mereka 
yang sebelas itu, maka dia sendiri boleh ditawan dan dijadikan tangkapan atau 
budak oleh Yang Dipertuan Muda. Dan kata mereka selanjutnya: “Demikianlah 
akan kami balasi orang yang zalim.” (ujung ayat 75). Dia itu adalah zalim, me- 
rusak dan mengacau hubungan yang begitu baik dengan Orang Besar Mesir, 
berbuat hina mencuri barang Kerajaan, sehingga saudara-saudaranya men- 
dapat malu. Semua semutakat menjawab demikian, karena semuanya merasa 
tidak ada mereka yang mencuri. 

Mereka pun dibawalah kembaii menghadap Yang Dipertuan Muda atau 
Bendahara Yusut, akan diperiksai dan dibuka barang mereka satu demi satu. 

“Maka dia mulai memeriksa di dalam bungkusan-bungkusan mereka 
sebelum bungkusan saudaranya.” (pangkal ayat 76). Niscaya dengan hati ber- 



Surat Yusuf (Ayat 76-77) 


3695 


debar masing-masing menunggu giliran dan berbesar hati karena sejak dari 
Raubin sampai Yahuda, Simeon dan lain-lain, sepuluh orang, tidak ada ber- 
temu piala atau sukat raja dalam bungkusan mereka. “Kemudian dia keluarkan 
dari bungkusan saudaranya.” Bungkusan Bunyamin. Alangkah gemas dan 
murka mereka semuanya kepada Bunyamin, yang terang terbukti memang 
piala raja terdapat di dalam bungkusannya. “Demikianlah Kami aturkan tipu - 
daya buat Yusuf.” Artinya, tipudaya itu adalah dengan ilham Tuhan juga. 
“Tidaklah dapat dia mengambil saudaranya dalam peraturan Raja.” Sebab 
dalam peraturan raja ketika itu, seorang yang terbukti mencuri akan segera 
dimasukkan ke dalam penjara, entah berapa bulan atau berapa tahun menurut 
besar kecilnya nilai barang yang dicuri. Tetapi dengan takdir Allah Ta‘ala, 
mulut dari saudara-saudara Yusuf telah terlanjur saja mengatakan bahwa 
barangsiapa yang terdapat dalam bungkusannya piala raja itu, jadikanlah dia 
budak atau tawanan Paduka Tuan. Artinya orang-orang yang bersangkutan 
sendiri yang menyediakan dirinya jadi budak tawanan. Maka setelah barang itu 
bertemu dalam bungkusan Bunyamin, kehendak dari mereka-mereka itulah 
yang dilakukan, bukan peraturan raja yang memestikan pencuri dimasukkan ke 
dalam penjara: “Kecuali menurut i;ang dikehendaki Allah.” Dan lantaran itu, 
Bunyamin dengan secara resmi menjadi tawanan Yusuf dan berdiam dengan 
dia, dan peraturan Raja tidak terlanggar, dan pada batinnya Bunyamin 
sekarang telah hidup dalam istana dengan derajat yang tinggi. Sebab itu maka 
lanjutan Sabda Tuhan: “Kami angkatkan derajat barangsiapa yang Kami ke- 
hendaki.” Dicabutlah Bunyamin dari hidup sengsara dan dinaikkan ke dalam 
kemuliaan yang dikecap oleh abangnya. “Dan di atas dari tiap-tiap orang yang 
mempunyai ilmu, ada (lagi) yang lebih mengetahui.” (ujung ayat 76). Mungkin 
ujung ayat ini menunjukkan bahwa di atas dari siasat Yusuf yang dia sendiri 
belum menyangka samasekali bahwa abang-abangnya akan memberi jawaban 
sebagai demikian, yaitu siapa yang terdapat mencuri boleh dijadikan budak 
tawanan. Rupanya demikian jawaban mereka, sehingga siasat yang belum 
sempuma dari ilmu pengetahuan Yusuf dilebihi oleh Allah Yang Maha Menge- 
tahui dengan yang lebih baik lagi. Sehingga adiknya tidak masuk penjara 
karena tertuduh mencuri, yang akan sulit juga baginya mempergunakan 
pengaruhnya buat mengeluarkan. Malahan sekarang akan duduk bersama dia 
di dalam istananya yang indah. 

Tetapi sangatlah kecewa, gemas dan murka abang-abangnya itu kepada 
Bunyamin. Mereka tidak menyangka samasekali bahwa adiknya yang dipingit 
oleh ayahnya itu akan mencuri, padahal dia dibawa ke Mesir dengan mengikat 
sumpah terlebih dahulu dengan ayah mereka. Maka dengan tidak disadari 
timbullah dendam lama mereka, dendam yang ditanamkan karena perlainan 
ibu, yang sewaktu-waktu selalu timbul, walaupun orang-orangnya sudah 
dewasa. Gejala jiwa benci yang tertanam sejak kecil itu, dengan tidak disadari 
timbul kembali karena merasa sangat malu dari perbuatan yang mereka yakin 
benar-benar dibuat oleh Bunyamin. Maka terloncatlah dari mulut mereka kata- 
kata menghina: 


3696 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 13) 


“Mereka berkata: “Jika dia mencuri, maka sesungguhnya telah mencuri 
pula saudaranya sebelum ini.” (pangkal ayat 77). Satu tuduhan yang sangat 
tidak bertanggungjawab dan sangat dusta. Yusut tidak pemah mencuri. (Ada 
beberapa riwayat penatsiran ahli tatsir yang mencoba hendak membenarkan 
tuduhan mereka ini, kata penatsir itu: Di waktu kecil Yusuf memang pemah 
mencuri berhala kepunyaan saudara perempuan bapanya. Tetapi riwayat ahli 
tafsir ini hanya dicari-cari saja untuk memenuhi tafsir, asal ganjil). Ini adalah 
kata-kata bohong dari saudara-saudara Yusuf, yang dahulu pun telah berani 
berbohong besar mencelup kemeja Yusuf dengan darah kambing, lalu dikata- 
kannya darah Yusuf. Tetapi Yusuf tenang saja mendengar tuduhan yang hina 
itu, supaya siasat yang direncanakannya jangan sampai gagal: Tetapi disimpan 
saja oleh Yusu/ (kata-kata itu) dalam dirinya, dan tidak dinyatakannya kepada 
mereka. ” Sebab dia sebagai Rasul Allah dan sebagai Orang Besar, dari satu 
Kerajaan Besar telah mempunyai rencana sendiri, yang tidak mau digagalkan 
oleh soal-soal kecil yang demikian. Cuma dia sambut saja dengan: “Dia ber- 
kata: “Kamu adalah sejahat-jahat kedudukan dan Allah adalah lebih menge- 
tahui apa yang kamu terangkan itu. ” (ujung ayat 77). Yaitu, mereka tumt mem- 
benamkan saudara mereka setelah temyata salah, dan tidak membela, adalah 
sejahat-jahat kedudukan! Satu laku yang hina. Apatah lagi menyebut pula 
saudaranya yang lain. 


(78) Mereka berkata: Wahai Yang 
Mulia! Sesungguhnya baginya 
ini ada ayah yang sudah tua 
sangat, maka ambillah kiranya 
salah seorang di antara kami 
akan ganti, sesungguhnya kami 
lihat engkau adalah dari orang- 
orang yang suka berbuat baik. 





s, * s s st 9 > * S 

J ' / 



(79) Dia jawab: Kami berlindung 
kepada Allah dari menahan 
(orang), kecuali siapa yang kami 
dapati padanya barang kami. 
Sesungguhnya, kalau begitu, 
niscaya kami orang-orang yang 
aniaya. 


Li-U »j jj* o' Jl» 

/ > / — 2 // // // 


(80) Maka tatkala mereka telah putus 
harapan daripadanya, mereka 




Jli «/■ O* 




Surat Yusuf (Ayat 78-83) 


3697 


(pergi) mengasingkan diri ber- 
bisik-bisik. Berkata yang tertua 
dari mereka: Tidakkah kamu 
ingat bahwasanya bapa kamu 
telah mengambil janji dari kamu 
atas nama Allah? Padahal se- 
belum ini telah kamu abaikan 
(janji) terhadap Yusuf. Maka aku 
tidaklah sekali-kali akan mening- 
galkan negeri ini, sampai diberi 
izin akan daku oleh bapaku, atau 
Allah menentukan hukum atas 
diriku. Dan Dia adalah yang se- 
baik-baik Penghukum. 


■i^l Js JHjI jl JI 

^ } 9S * /» ^ /l. / » • 

hs 

• ^ ^ / /»1 »// / } } 

cM *->—*j»„ j 

2=2 

jAj jl^l j jiL 

/ ; / 

/ / 

(T) 


(81) Kembalilah kamu kepada bapa 
kamu, dan katakanlah kepada- 
nya: Wahai bapa kami, sesung- 
guhnya anakmu telah mencuri, 
dan tidaklah kami saksikan, me- 
lainkan apa yang kami ketahui, 
dan tidaklah kami terhadap hal 
yang ghaib dapat menjaga. 


m -//i / • } »> i / » . 

j[ ULIl Ijljji» Ijjo-jT 

. /* /» /» £ — / » -/ // </ // -/ >*» - 
v— jJc Lc 1 L’ Jyji Lj (jy-* j-L-1 

(*£) Lj 


(82) Dan bertanyalah kepada kam- 
pung yang kami ada padanya, 
dan kafilah yang kami jumpai di 
negeri itu, sesungguhnyalah 
kami adalah orang-orang yang 
benar. 


/ *^/ / * //»/»• ** » S 

^Ji jj-Ajijl^iLj ^Ji 

* ** 

/ * // - / / /»/»t 

(ay) jjijlJaJ L’[j L^i LJLil 


(83) Dia berkata: Bahkan, nafsu 
kamulah yang teiah menggam- 
pangkan kamu mengerjakan 
suatu hal. Maka (bagiku hanya) 
kesabaran yang indah dan baik, 
moga-moga Allah akan men- 
datangkan kepadaku mereka se- 
kalian, sesungguhnya Dia adalah 
Maha Mengetahui, Maha Bijak- 
sana. 


hs 

»> // /*( »/ // t x »/S/ »» /■» 

j*-*ai'</'l ^w-Ajl cJj*» Jj (JU 

/ / * ^ ^ / 

p—n Lj' *i»T 

^) (C”T^JTja^[ 




3698 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 13) 


Saudara-saudara Nabi Yusuf 
Pulang Kembali Kepada Aya/i Mereka 

“Mereka berkata: “Wahai Yang Mulia! Sesungguhnya baginya ini ada ayah 
yang sudah tua sangat. maka ambillah kiranya salah seorang di antara kami 
akan ganti, sesungguhnya kami lihat engkau adalah dari orang-orang yang 
suka berbuat baik.” (ayat 78). 

Rupanya setelah ada yang terlanjur di antara mereka bercakap demikian 
kasar mengatakan jika dia ini mencuri, maka saudaranya dahulu pun telah 
pemah mencuri pula, dan mendapat jawaban yang pedas dari Yusuf, disebut 
bahwa mereka itu adalah orang-orang yang mempunyai tempat yang paling 
buruk, karena tidak berusaha menolong saudara-saudaranya yang telah ter- 
tangkap, tetapi turut pula menghinakannya. Setelah mendengar sambutan 
Yusuf yang demikian, timbullah sesal di hati mereka, dan terasalah kepada 
mereka janji yang telah mereka perbuat dengan ayah mereka, bahwa kalau 
pulang Bunyamin mesti kembali bersama-sama, kecuali kalau mereka di- 
kepung. Sebab teringat akan hal itu, mereka pun mengubah percakapan kasar 
sebagai tadi, dan meminta dengan lemah-lembut agar Yang Dipertuan Muda 
sudilah kiranya mengembalikan Bunyamin kepada mereka, dan mengambil 
salah seorang di antara mereka menjadi ganti, sebab bapanya sudah sangat tua 
dan sangat kasih kepadanya. Maka demi belas-kasihan kepada orang tua itu, 
sudi kiranya mengabulkan permohonan mereka, dan mereka percaya bahwa 
Yang Mulia akan sudi mengabulkan permohonan mereka itu, menilik kepada 
Kebaikan beliau menyelenggarakan mereka selama ini. 

Tetapi Yusuf telah menolak permohonan mereka itu dengan jawaban yang 
halus pula, sehingga mereka tidak dapat melanjutkan permintaan lagi: “Dia 
jawab: “Kami berlindung kepada Allah dari menahan (orang), kecuali siapa 
yang kami dapati padanya barang kami.” (pangkal ayat 79). Niscaya tidak adil- 
lah kami kalau si anu yang bersalah dan terbukti dia yang mencuri barang kami, 
lalu yang lain yang kami tahan. “Sesungguhnya kalau begitu, niscapa kami 
orang-orang yang aniaya.” (ujung ayat 79). Meskipun tuan-tuan telah memuji 
saya mengatakan bahwa saya orang yang sudi berbuat baik, maka menahan 
orang yang tidak bersalah dan melepaskan orang yang terang bersalah, bukan- 
lah itu suatu kebaikan, tetapi suatu penganiayaan. Mendengar jawab yang 
demikian, putuslah harapan mereka. 

“Maka tatkala mereka telah putus harapan daripadanya, mereka (pergi) 
mengasingkan diri berbisik-bisik.” (pangkal ayat 80). Mereka pergi ke suatu 
tempat yang tidak jauh. “Berkatalah yang tertua dari mereka. ” Mungkin Raubin 
atau Yahuda, sebab al-Quran tidak mementingkan menyebut nama mereka, 
hanya menerangkan kesimpulan kejadian, katanya: Tidakkah kamu ingat 



Surat Yusuf (Ayat 78-83) 


3699 


bahwasanya bapa kamu telah mengambil janji dari kamu atas nama Allah? 
Padahal sebelum ini telah kamu abaikan (janji) terhadap Yusuf. Maka aku 
tidaklah sekali-kali akan meninggalkan negeri ini, sampai diberi izin akan daku 
oleh bapaku, atau Allah menentukan hukum atas diriku dan Dia adalah yang 
sebaik-baik Penghukum. ” (ujung ayat 80). Aku akan tetap di sini, karena ingat 
akan janji itu. Tidaklah aku sanggup melihat wajah bapa kita kembali karena 
Bunyamin tidak terbawa pulang. Baru aku akan pulang kalau beliau panggil 
aku pulang, dan kalau panggilan ayah tidak datang, aku serahkan nasib dan 
hukum atas diriku kepada Allah, niscaya keputusan Allah jualah yang lebih baik 
dan bijaksana. 

Kamu sajalah yang pulang bersama: “Kembalilah kamu kepada bapa 
kamu, dan katakanlah kepadanya: “Wahai bapa kami, sesungguhnya anakmu 
telah mencuri. ” (pangkal ayat 81). Dia telah ditawan oleh Yang Dipertuan Muda 
negeri Mesir itu, karena mencuri, kami tidak dapat berbuat apa-apa, telah kami 
usahakan memberikan diri salah seorang dari kami, tetapi Yang Dipertuan tidak 
mau menerima, karena katanya perbuatan demikian tidak adil, yang dihukum 
hanyalah yang salah. “Dan tidaklah kami saksikan, melainkan apa yang kami 
ketahui. ” Memang kami lihat sendiri piala itu beliau keluarkan dari dalam bung- 
kusan Bunyamin. “Dan tidaklah kami terhadap hal yang ghaib dapat menjaga. ” 
(ujung ayat 81). Oleh karena itu adalah suatu pencurian, tidaklah kami menge- 
tahui bila Bunyamin mencuri, sebab itu tidaklah dapat kami mencegahnya ber- 
buat demikian, setelah dia tertangkap tangan saja baru kami tahu. 

Untuk meyakinkan dan meneguhkan kepercayaan bapa kita, hendaklah 
kamu suruh beliau bertanya sendiri kepada orang-orang yang mengetahui ke- 
jadian penangkapan itu: “Dan bertanyalah kepada kampung yang kami ada 
padanya." (pangkal ayat 82). Yaitu kampung tempat kami singgah dalam per- 
jalanan yang jauh itu, sebab berita ini telah tersebar ke mana-mana. “Dan 
kafilah yang kami jumpai di negeri itu. ” Yaitu katilah yang sama-sama datang 
membeli gandum ke Mesir. “Sesungguhnya kami adalah orang-orang yang 
benar.” (ujung ayat 32). Mengatakan yang sebenarnya saja. 

Pesan saudara mereka yang tertua ini, yang tidak mau pulang karena 
merasa amat malu kepada ayahnya karena tidak dapat mempertahankan janji- 
nya, dari sebab kesalahan adiknya itu telah disampaikan oleh saudara-saudara- 
nya kepada ayah mereka Nabi Ya‘kub setelah mereka sampai di dusun mereka. 


Setelah Nabi Ya‘kub mendengar berita sedih yang dibawa anak-anaknya 
itu: “Dia berkata: “Bahkan, nafsu kamulah yang telah menggampangkan kamu 
mengerjakan suatu hal.” (pangkal ayat 83). Oleh karena dahulu mereka juga, 
anak-anak itu juga 25 tahun yang telah lalu yang membawa Yusuf bermain- 
main, setelah berjanji akan menjaganya baik-baik, tetapi kemudian Yusuf 
mereka hilangkan, kata mereka dimakan serigala, maka kehilangan Bunyamin 


3700 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 13) 


yang sekarang ini, meskipun agaknya lebih besar daripada yang dahulu, 
sampai anak-anak itu meminta ayahnya untuk menanyakan penduduk suatu 
kampung dan katilah yang sama dengan mereka ke Mesir, untuk menyaksikan 
kebenaran perkataan mereka; oleh karena telah kena pada yang pertama itu, 
maka pada yang kedua kali ini pandangan beliau tidak berubah, sehingga per- 
kataan yang dikatakannya 25 tahun yang telah lalu itu juga yang beliau ulang: 
“Nafsu kamulah vang menggampangkan kamu mengerjakan suatu hal.” (ayat 
83). Dan kesabaran hatinya yang dahulu juga yang diulangnya kembali: “Maka 
(bagiku hanyaj kesabaran yang indah dan baik. ” Tidak ada lain jalan, selain 
dari sabar. Kemudian ditumpahkannyalah perasaan halus hatinya bahwa anak- 
anak yang hilang itu semuanya, terutama Yusuf sendiri, masih hidup. Sebab itu 
dia berkata: “Moga-moga Allah akan mendatangkan kepadaku mereka se- 
kalian, sesungguhnya Dia adalah Maha Mengetahui, Maha Bijaksana. ” (ujung 
ayat 83). 

Mereka sekalian, yaitu Yusuf yang telah hilang bertahun-tahun, sebab dia 
belum mati, dan Bunyamin yang kata mereka telah ditawan oleh Raja Muda 
dan Raubin atau yang lain yang kata mereka telah bertahan di Mesir, tidak mau 
pulang sebelum ayahnya mengizinkan, atau dihukum dia oleh Allah. Semua 
akan dipulangkan Allah kepadanya. 

Dia yakin, anak anak itu masih ada. Tetapi sedangkan 25 tahun yang lalu 
dia sudah tidak kuat meninggalkan kampung halaman buat mengembara men- 
cari anaknya yang hilang apatah lagi sekarang, dia sudah bertambah tua juga, 
bertambah lemah badannya buat keluar dari dusunnya. Anak-anak sendiri 
begitulah keadaan mereka. Apakah lagi yang lebih baik baginya daripada 
sabar? 

“Shabrun Jamil”: Sabar yang indah, yaitu sabar yang dapat menyelesaikan 
kekusutan hati dan menyerah diri kepada Tuhan dengan sepenuh-penuh ke- 
percayaan, menghilangkan segala keluhan dan berperang dalam hati sanubari 
dengan segala kegelisahan. Sebab apabila kekacauan dan kesedihan hati di- 
perturutkan, maka pengaruh hati yang iba akan besar kepada badan jasmani. 
Jadi teranglah bahwa Shabrun Jamil itu ialah kesabaran bahwa di balik pasang 
yang naik, kelaknya pasang akan turun. Sesudah panas yang amat terik, hujan 
pun akan datang juga. Kehidupan adakalanya mendaki, dan adakalanya me- 
nurun; kumpulan itulah yang bernama Irama Hidup. Dan kemenangan itulah 
hasil dari Shabrun Jamil. Itulah contoh yang diberikan Nabi Ya‘kub, meskipun 
telah tiga cobaan besar datang bertimpa. Namun pendirian beliau tetap: 
“SABRUN JAMIL”; Sabar yang Indah! 

Dan dia tidak akan mengomel, menyesali, menyumpah dan mengutuk 
kepada anak-anaknya yang dahulu di kala masih kecil-kecil telah bersalah 
demikian besar, dan sekarang setelah dewasa pun masih bersalah. Keadilannya 
akan tetap, cinta-kasih kepada mereka akan tetap, dan penderitaannya akan 
dibenamnya dalam hatinya sendiri: 



Surat Yusuf (Ayat 84-93) 


3701 


Anak nyamuk di dalam padi, 

Cuka di dalam peberasan; 

Sungguhpun beramuk dalam hati, 

Di muka jangan kelihatan. 

Memang SHABRUN JAMIL itu payah, tetapi indah! Dan dia pun semacam 
seni juga dari kehidupan. 


(84) Dan berpalinglah dia dari 
mereka sambil berkata: Wahai 
dukacitanya aku atas Yusuf! Se- 
hingga putihlah kedua belah 
matanya lantaran sedih, tetapi 
dia tahan. 


Jl»j 


-H* OjJ-' ^ «L-P 



(85) Mereka berkata: Demi Allah! 
Selalu engkau teringat Yusuf, 
sehingga jadilah engkau sakit- 
sakit, atau akan jadi engkau dari 
orang-orang yang binasa. 


j jj aiulj l^ll» 


(*£) yt ijj^Ls j I Uij»- 


(86) Dia berkata: Aku hanya 
mengadukan kesusahanku dan 
kesedihanku kepada Allah, dan 
aku tahu dari Allah apa yang 
tidak kamu ketahui. 


^ <JH [>d=siZ\ Lcl Jli 





(87) Wahai anak-anakku! Pergilah, 
dan selidikilah rahasia tentang 
Yusuf dan saudaranya, dan 
janganlah kamu putusasa dari 
Rahmat Allah, sesungguhnya 
tidaklah putusasa dari Rahmat 
Allah kecuali kaum yang tidak 
berkepercayaan. 


* } > • > m * S S • m * * 

^y. j* 'j— ^ 

x / 

hi 

AttT gjj y» Ij-~SJ U" j Ij 

DjyilXjT 



(88) Maka tatkala mereka masuk 
kepadanya, mereka berkata: 


j)j*jT l^li Ijll» aJL IjU-j u» 


3702 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 13) 


Wahai Yang Mulia! Telah di- 
timpa kami dan ahli kami oleh 
sengsara, dan (sekarang) datang- 
lah kami membawa barang yang 
tidak berharga, Lantaran itu isi- 
lah sukatan kami dan berse- 
dekahlah kepada kami, sesung- 
guhnya Aliah akan membalasi 
orang-orang yang bersedekah. 


/ x /» / £ i * s £«/ 

Jili LlLa)j b_« 

/ '' "' J 

v ; >«■ // b »£/' /■ 9& 

JjlLJ 

</ 9 **' 9 + 9 ' ' ~*9 // 

ijS X iOl .J l 4ilt j\ LJb 

// / » 



(89) Dia berkata: Adakah kamu ter- 
ingat apa yang telah karniu per- 
buat kepada Yusut dan saudara- 
nya, seketika kamu masih 
bodoh? 


./ ) > -^*// m t 9 / •/ /> / 

Oi-ij ^UL b Ja Jl» 

/ > > t, 

(S> jj^r H 


(90) Mereka berkata: Apakah kiranya 
engkau ini Yusuf? Dia jawab: 
Akulah Yusuf, dan ini adalah 
saudaraku. Sesungguhnya Allah 
telah memberi kurnia atas kami, 
sesungguhnya barangsiapa yang 
takwa dan sabar, maka Allah 
tidaklah akan menyia-nyiakan 
ganjaran bagi orang-orang yang 
berbuat kebaikan. 


kt 

0>t > > > > > * l > y S t m—* / 

Ul Jl» <00 V IjJl» 

hs hs. 

-/»// ^/ i / */ t^/ // > > > 

LJb *ti1 -i» ^ 11 JLLa j j)_ 

> / / // *, - / * * / / -/ / >5 

N Ji' OL» j J-~ (j* /3^ 

/ > ^ /»l 

(£) 


(91) Mereka berkata: Demi Allah! 
Sesungguhnya Allah telah me- 
lebih-muliakan engkau atas 
kami, dan meskipun kami ini 
adalah bersalah semua. 


(92) Dia berkata: Tidak ada apa-apa 
atas kamu mulai hari ini, mudah- 
mudahan diampuni Allah akan 
kamu, dan Dia adalah Yang 
Sepenyayang-penyayang dari 
sekalian orang yang penyayang. 


x /*// - / // »// / ^/ o } / 

ĕ" o'j LJe J)T J j-Mt jlSJ JjLt U1 » 

* / 




Surat Yusu/ (Ayat 84-87) 


3703 


(93) Bawalah kemejaku ini dan kena- 
kanlah dia ke atas muka bapaku, 
nanti dia akan datang dengan 
mata terang, dan bawalah ke- 
padaku keluargamu semuanya. 


^ ^ ^ / / / 

9 > »i >ls S / {/ i 

Jyb ol ,j' 





Sabar Yang Indah Dari Ya ( kub 

Kesabaran bukanlah artinya tidak ada perasaan. Kesabaran ialah ke- 
sanggupan mengendalikan perasaan seketika sedih menimpa. Ini nampak 
pada sikap-sikap hidup Nabi Ya‘kub pada saat itu. 

Tengah bercakap dengan anak-anaknya yang telah membuat hatinya 
kecewa yang kedua kali dengan hilang pula Bunyamin, dan pengharapannya 
bahwa semua anak-anak itu, terutama Yusuf tidaklah mati; “Dan berpalinglah 
dia dari mereka sambil berkata: “Wahai dukacitanya aku atas Yusu/I” Sehingga 
putihlah kedua belah matanya lantaran sedih, tetapi dia tahan.” (ayat 84). 

Di sini Tuhan Allah menggambarkan kepada kita betapa hebatnya per- 
juangan batin Nabi Ya‘kub yang telah tua itu. Dia tetap bersabar, tetap me- 
nahan perasaan, batin kuat tetapi jasmani sudah lemah, sehingga lantaran 
teguh menahan, jasmani terutama mata tidak kuat menahannya, sehingga 
menjadi putihlah selaput mata, dari sebab airmata yang tertahan-tahan turun, 
atau tidak ada airmata yang akan dikeluarkan lagi. 

Maka nyatalah bahwa kesedihan itu tetap ada, tetapi berperang dalam hati. 
Adakah seorang ayah yang tidak akan sedih kehilangan anak yang dicintai? 
Nabi kita Muhammad s.a.w. menangis seketika puteranya yang paling bungsu 
Ibrahim meninggal dalam sarat menyusu, anak beliau dengan isteri sahayanya 
Mariah orang Kopti itu. Menangis beliau, sehingga ada sahabat yang bertanya: 
“Menangis engkau ya Utusan Allah?” Beliau jawab: “Hati bersedih, airmata pun 
titik, tetapi tidak ada kata yang keluar dari mulutku, melainkan yang diridhai 
AUah jua.” Dan kebetulan pada saat mengebumikan putera yang tercinta itu, 
gerhanalah matahari. Maka ada sahabat yang menyangka, gerhana matahari 
adalah karena putera Rasul meninggal. Dalam kesedihan itu sempat juga jun- 
jungan kita Muhammad s.a.w. berpidato pendek menyatakan bahwa gerhana 
matahari adalah salah satu dari pertandaan kebesaran Tuhan di alam, yang 
tidak ada hubungannya dengan kematian seseorang. 

Melihat ayahnya berpaling meninggalkan mereka dan pergi dengan 
mengeluh ingatkan Yusuf, yang telah lama menyebabkan mata beliau jadi 


3704 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 13) 


putih: “Mereka berkata: “Demi Allah! Selalu engkau teringat Yusuf, sehingga 
jadilah engkau sakit-sakit, atau akan jadi engkau dari orang-orang yang 
binasa.” (ayat 85). 

Demikianlah anak-anak itu mencoba menenangkan ayah mereka. Begini 
saja ayah terus. bertahun-tahun lamanya, sampai badan ayah pun sudah sakit- 
sakit, sampai mata ayah pun sudah putih, sudah rabun tidak kuat penglihatan 
lagi. Kami takut ayah akan meninggal dalam makan hati berulam jantung, atau 
mana tahu, entah terjatuh ayah di tempat yang berbahaya karena mata tidak 
melihat, sedang kami tidak tahu. 

“Dia berkata: “Aku hanya mengadukan kesusahanku dan kesedihanku 
kepada Allah, dan aku tahu dari Allah apa yang tidak kamu ketahui. ” (ayat 86). 

Di sinilah rahasia kesedihan yang larat itu. Sebab beliau telah diberi tahu 
dengan Ilham ataupun dengan Wahyu oleh Allah, bahwa Yusut masih hidup, 
tetapi Tuhan Allah belum memberitahukan di mana Yusut sekarang. Kalau se- 
kiranya sudah pasti Yusuf meninggal, tidaklah dia akan sampai demikian seng- 
sara oleh kedukaan, tidaklah matanya akan sampai putih. Itulah yang beliau 
bayangkan kepada anak-anaknya itu. Allah memberitahu kepadaku apa yang 
kamu tidak mengetahui. 

Dan dia tidak mengeluhkan nasibnya kepada orang lain, sebab orang lain 
tidak akan dapat melepaskan dari kesedihan itu. Hanya kepada Allah; kepada 
Allah jua dia memohon dilepaskan dari kesedihan dan kesusahan itu. 

Tidak berapa lama kemudian, Nabi Ya‘kub pun berkatalah kepada anak- 
anaknya itu: 

“Wahai anak-anakku! Pergilah, dan selidikilah rahasia tentang Yusuf dan 
saudaranya.” (pangkal ayat 87). Dengan perintah beliau seperti ini kepada 
anak-anaknya, bertambah nampaklah kepastian dalam hati beliau bahwa 
mereka masih ada. Dan bila dia sebut Yusuf dan saudaranya, padahal Bunya- 
min terang tertawan di Mesir, sudah mulai rupanya agak terang-terang remang 
dalam fikirannya bahwa Yusuf itu ada di Mesir. Anak-anak yang bukan Nabi 
seperti ayahnya niscaya belum juga mengerti akan hal itu, dan sebagai anak- 
anak yang patuh kepada orang tua, niscaya akan melaksanakan apa yang di- 
kehendaki oleh ayah mereka. Dan beliau tegaskan lagi: “Dan janganlah kamu 
putusasa dari Rahmat Allah, sesungguhnpa tidaklah putusasa dari Rahmat 
Allah, kecuali kaum yang tidak berkepercayaan.” (ujung ayat 87). 

Itulah pegangan beliau, dan pegangan itu pula yang diberikannya kepada 
anak-anaknya. Jangan berputusasa dari Rahmat Ailah! Carilah terus! 

Mungkin perkataan ayah mereka yang seperti ini mulai menimbulkan 
pemikiran di antara mereka masing-masing, sebab mereka di waktu itu sudah 
orang-orang yang dewasa, yang telah berusia lebih 40 tahun pada umumnya, 
mungkin timbul pertanyaan dalam hati, barangkali Yang Dipertuan Muda di 
Mesir itulah agaknya yang Yusuf. Mengapa harga gandum mereka dikembali- 



Surat Yusuf (Ayat 88-91) 


3705 


kan? Mengapa Bunyamin ditahan? Mengapa sambutannya atas mereka 
nampak mengandung kasih-sayang? Mungkin telah ada yang merasa begini, 
tetapi belum berani mengatakannya, takut kalau-kalau ini hanya persangkaan 
saja. Kalau tidak, alangkah hinanya mereka, orang-orang dusun, menyatakan 
bahwa Yang Dipertuan Muda Mesir saudara mereka. Dalam perasaan yang 
demikian, mereka berangkat kembali ke Mesir, melaksanakan kehendak ayah 
mereka, mencari Yusuf dan saudaranya. Apatah lagi musim kemarau yang 
tujuh tahun itu, ketika itu sudah sampai di puncak sengsaranya, persediaan 
makanan di dusun-dusun tambah lama tambah kering dan hartabenda atau 
uang untuk pembeli makanan ke Mesir, makin kurang. Dalam keadaan begitu, 
mereka berangkat. 

Teringatlah penulis tafsir ini, keadaan di Minangkabau pada beberapa 
negeri sesudah Agressi Belanda yang kedua; karena perhutanan rusak orang 
telah menjual seng atap rumah, atau tempat tidur, atau piring, mangkuk, untuk 
pembeli beras. 

“Maka tatkala mereka masuk kepadanya, mereka berkata: “Wahai Yang 
Mulia! Telah ditimpa kami dan ahli kami oleh sengsara.” (pangkal ayat 88). Per- 
sediaan gandum yang kami beli telah habis pula; “Dan (sekarang) datanglah 
kami membawa barang yang tidak berharga.” Kami tahu bahwa bagi Yang 
Mulia barang-barang ini tidaklah ada harganya, tetapi bagi kami hanya inilah 
yang tinggal. “Lantaran itu isilah sukatan kami dan bersedekahlah kepada 
kami, sesungguhnya Allah akan membalasi orang-orang yang bersedekah.” 
(ujung ayat 88). 

Sesungguhnya dengan perkataan demikian, kalau sekiranya orang lain 
tidaklah akan tahan airmata Yusuf mendengarnya lagi, tetapi sebagai orang 
besar, dia masih sanggup menahan diri: 

“Dia berkata: “Adakah kamu teringat, apa yang telah kamu perbuat 
kepada YusuJ dan saudaranya, seketika kamu masih bodoh?” (ayat 89). 

Cara susunan pertanyaan menunjukkan bahwa dia ditanyakan dengan 
tidak mengandung marah, melainkan telah mengandung maaf, sebab disebut- 
kan bahwa seketika mereka berbuat begitu, mereka masih bodoh. Janji Tuhan 
kepada Yusuf, sebaik dia dimasukkan ke dalam sumur oleh saudara-saudara- 
nya itu, bahwa kelak hal itu akan disebutnya kepada mereka, sekarang telah 
dipenuhi. (Lihat kembali ayat 15). Benar-benar mereka tidak sadar ketika itu 
bahwa akan beginilah yang bertemu. 

Disebutnya juga dia dan saudaranya karena dengan hilangnya Yusuf, 
Bunyamin menjadi sepi sendirian, apatah lagi ibu mereka Rakhel telah mening- 
gal dunia sesudah melahirkan Bunyamin. 

“Mereka berkata: “Apakah kiranya engkau ini YusuJ?” (pangkal ayat 90). 
Mulai timbul kesadaran dalam hati, atau lanjutan dari sangka-sangka yang telah 
agak tumbuh demi mendengar peringatan bapa mereka, tetapi niscaya mereka 


3706 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 13) 


bertanya dahulu, tidak datang berkata saja: “Engkau rupanya yang Yusuf!” 
Takut kalau-kalau tidak, dan mereka bertambah hina. 

Allah, Tuhanku! Yang berbicara itu sekarang adalah pertalian darah, cinta- 
kasih yang sebenamya dalam hati sanubari orang berdunsanak, bila rasa 
dendam bersaudara, yang cabik-cabik bulu ayam. Yusuf pun tidak dapat lagi 
menyembunyikan perasaan lagi, sebab semuanya ini adalah saudara kandung- 
nya, belahan dirinya: “Dia jawab: “Akulah YusuJ dan ini adalah saudaraku.” 
Adik kandungku, Bunyamin! “Sesungguhnya Allah telah memberi kumia atas 
kami. Dan sesungguhnya barangsiapa yang takwa dan sabar, maka Allah 
tidaklah akan menyia-nyiakan ganjaran bagi orang-orang yang berbuat 
kebajikan.” (ujung ayat 90). 

Yang berkata itu sekarang bukan lagi Yang Dipertuan Muda Negeri Mesir 
saja, dan yang berkata itu sekarang bukan lagi semata-mata Yusuf yang telah 
hilang lebih seperempat abad. Yang berkata sekarang lebih dari keduanya itu, 
ialah Rasui Allah yang yakin akan pertolongan Allah. Rasul Allah yang empat 
kali disebut bahwa dia seorang yang suka berbuat kebaikan (Muhsinin), baik 
waktu diasuh di rumah induk semangnya (ayat 21), atau setelah dimasukkan ke 
dalam penjara, disaksikan sendiri oleh teman-temannya sepenjara, (ayat 36), 
atau setelah dia menjadi Wakil Raja (ayat 56), malahan dirasai kebaikannya itu 
oleh saudara-saudaranya itu, sehingga karena itu memohon mereka agar, demi 
kebaikannya itu, sudilah melepaskan adik mereka Bunyamin dan mengambil 
salah seorang mereka jadi gantinya (ayat 78). Selalu berbuat kebaikan dalam 
suka dan duka, dalam mewah dan sengsara, dalam menghadapi ujian batin 
yang berat, sekarang mengakuilah dia bahwa keteguhannya mempertahankan 
kebaikan itulah yang menyebabkan mereka bertemu kembali. (ayat 90). 

Sekarang jelaslah sudah, memang dialah Yusuf: Aku Yusuf, ini adalah 
saudaraku! Untuk menambahkan yakin, dan saudara-saudaranya itu pun telah 
yakin, keraguan telah hilang. Benarlah ayah mereka Rasul Allah, patutlah 
beliau tetap merasa Yusuf belum mati, Yusuf masih ada. Tetapi, alangkah 
rendah rasanya diri mereka ketika itu. Mereka telah bersalah besar kepada 
Yusuf, dan sekarang Yusuf telah bertemu di dalam keadaan yang berbeda 
samasekali, telah duduk di atas puncak singgasana kemuliaan. 

“Mereka berkata: “Demi Allah! Sesungguhnga Allah telah melebih-mulia- 
kan engkau atas kami, dan meskipun kami ini adalah bersalah semua.” 
(ayat 91). 

Saudara yang hilang lebih seperempat abad sudah bertemu, dan ayah 
mereka telah akan merasa gembira jika mereka pulang kembali, tetapi mereka 
sendiri adalah orang-orang yang bersalah, terhadap saudara kandung yang 
sekarang telah mencapai kedudukan amat tinggi. Perhatikanlah susunan Wahyu 
Ilahi itu, mereka langsung mengaku salah. Mereka hanya menyerah sekarang! 
Nasib mereka bergantunglah kepada kehendak Yusuf saja. Kalau mereka di- 
hukum lantaran itu, adalah hal yang patut, dan mereka tidak akan menyesal. 
Tetapi mereka sudah puas, sebab ayah tidak akan bersusah hati lagi. Tetapi 



Surat Yusuj (Ayat 92-93) 


3707 


Yusuf, Rasul Allah, Yang Dipertuan Muda Mesir yang telah banyak men- 
derita dan banyak merasa bahagia, yang mengakui bahwa semua kebahagiaan 
adalah lantaran takwa dan sabar, lantaran sudi selalu berbuat kebaikan, akan 
tetaplah melanjutkan takwa dan sabar dan berbuat kebaikan itu. 

“Dia berkata: “Tidak ada apa-apa atas kamu mulai hari ini, mudah- 
mudahan diampuni Allah akan kamu, dan Dia adalah Yang Sepenyayang- 
penyayang dari sekalian orting yang penyayang.” (ayat 92). 

Alangkah indahnya sambutan Yusuf ini, betapalah saudara-saudaranya 
tidak akan terharu mendengarkan jawaban itu. Mulai sehari itu jangan disebut- 
sebut juga soal itu, yang telah lampau biarlah hilang dalam lipatan masa 
lampau, dan mulai hari ini kita menghadapi zaman depan, Allah akan memberi 
ampun kamu wahai saudara-saudaraku, jika sekiranya di dunia ada orang- 
orang yang penyayang, maka Allah lebih penyayang dari sekalian orang-orang 
yang penyayang itu. Ditutupnya hal itu dengan penuh rasa sayang. Kemudian 
itu dilanjutkannya perkataannya. Sambil memberikan sehelai baju atau kemeja 
yang bekas dipakainya dan belum dicuci: 

“Bawalah kemejaku ini dan kenakanlah dia ke atas muka bapaku, nanti dia 
akan datang dengan mata terang” (pangkal ayat 93). Dengan kata demikian 
sudah jelas bahwa bapanya akan dimintanya datang ke Mesir, kepadanya, 
dengan mata yang tidak buta lagi, sebab baju itu akan menyembuhkannya, dan 
dilanjutkannya pula perkataan khusus terhadap kepada sekalian saudaranya 
itu: “Dan bawalah kepadaku keluargamu semuanya.” (ujung ayat 93). 

Dapatlah agaknya kita merasai betapa jadinya suasana pada saat itu. 
Niscaya keduabelas orang bersaudara telah berkumpul, termasuk Bunyamin 
dan Raubin (atau yang lain) yang tinggal di Mesir dan tak mau pulang itu. 
Mereka sekarang tinggal menentukan hari akan berangkat kembali ke bumi 
Kana‘an, menjemput ayah dan ibu, menjemput anak-anak dan isteri mereka, 
cucu-cucu dari Nabi Ya‘kub, untuk berpindah berbondong ke negeri Mesir. 
Yang menurut kitab “Perjanjian Lama” (Kejadian Fasal 46 ayat 26), adalah 66 
orang banyaknya. Dan kelak jika telah dijumlahkan dengan Yusuf dan dua 
orang anaknya dan isterinya, menjadi 70 oranglah semuanya. (ayat 27). 


(94) Dan tatkala telah berangkat 
kafilah itu, berkatalah bapa 
mereka: Sesungguhnya aku 
mendapat bau Yusuf, kalau 
tidaklah akan kamu tuduh telah 
pikun aku. 


} 1 s « 9 f •' * s *// 



3708 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 13) 


(95) Mereka berkata: Demi Allah, 
sesungguhnya engkau masih 
dalam kekeliruanmu yang lama 
juga. 


diilU dLM /iiL' ijju 



(96) Maka tatkala telah datang pem- 
bawa khabar gembira itu, di- 
kenakannyalah (kemeja itu) 
kepada mukanya, maka kem- 
balilah dia dapat melihat. Dia 
berkata: Bukankah sudah aku 
katakan kepadamu, bahwa se- 
sungguhnya aku lebih tahu dari 
(petunjuk) Allah, hal yang kamu 
tidak ketahui? 


»/'/’/'/ />t /■*. t - J// 

aILS) jl Ljli 

* } £ ,/i // / / I/»^/ 

J»j J'Jl» JCjl» 

** -^/*/ / / / ^ / >/ >t » 

(S) 


(97) Mereka berkata: Wahai bapa 
kami, mohonkan ampunlah bagi 
kami dari hal dosa-dosa kami, 
sungguhlah kami ini orang-orang 
bersalah. 


- - // -M // 9 */* - / /l / • >/ 

01 U-jii U >xu-T 001L IjJtt 



(98) Dia berkata: Akan aku mintakan 
ampun untuk kamu kepada 
Tuhanku, sesungguhnya Dia 
adalah Maha Pengampun, Maha 
Penyayang. 


' »/ » / / / »/ , » / * / / / 

cij *»' Uj-- Jl» 

^ - 

/ i - / 

($) £» 0 ^ 


Maka berangkatlah katilah itu dari Mesir, katilah dari saudara-saudara 
Yusuf: “Dan tatkala telah berangkat kafilah itu, ” meninggalkan Mesir “Berkata- 
lah bapa mereka: “Sesungguhnya aku mendapat bau Yusuf, kalau tidaklah 
akan kamu tuduh telah pikun aku.” (ayat 94). 

Jarak di antara tanah Kana‘an (Jerusalem) adalah delapan hari perjalanan 
kafilah. Maka mulai saja kafilah itu berangkat meninggalkan Mesir, di saat itu 
juga Nabi Ya‘kub merasa membaui bau Yusuf dibawa angin. Hal itu dikatakan- 
nya terus-terang kepada anak-anak atau cucu-cucunya, atau menantu- 
menantunya dan anak-anaknya yang perempuan yang tinggal bersama beliau 
di kampung. Sebab dia sudah tua, dia pun merasa bahwa mungkin anak-anak 
itu tidak percaya dan akan mengatakan saja bahwa itu hanya “katai-katai” 
orang pikun, yang sudah tidak beres lagi akalnya lantaran tua. Tetapi hal itu di- 



Surat YusuJ (Ayat 94-98) 3709 

katakannya juga, tidak peduli apakah anak cucu akan menuduhnya sudah 
pikun. 

“Mereka berkata: “Demi Allah sesungguhnya engkau masih dalam ke- 
keliruanmu yang lama juga.” (ayat 95). 

Dengan jawaban anak cucu yang seperti ini, nyatalah bahwa orang tua ini 
selama tercerai dengan anaknya Yusuf, lantaran rindunya, kalau ada anak 
muda berjalan yang sebaya dengan Yusuf, sudah dikatakannya Yusuf juga. Ada 
pakaian yang serupa, dikatakaa pakaiannya serupa dengan pakaian Yusuf, dan 
mungkin juga bila memanggil anak yang lain, terloncat juga dari mulutnya 
dengan tidak sengaja memanggil nama Yusuf. Sekarang setelah dia mengata- 
kan terbau olehnya bau Yusuf, beranilah anak cucu itu mengatakan: “Kakek ini 
masih saja dalam kekeliruannya yang lama. Mana boleh ada bau Yusuf, pada- 
hal dia sudah lama tidak ada lagi.” 

Beberapa hari di belakang kafilah itu telah sampai: “Maka tatkala telah 
datang membawa khabar gembira itu, dikenakannyalah (kemeja itu) kepada 
mukanya, maka kembalilah dia dapat melihat. Dia berkata: “Bukankah sudah 
aku katakan kepadamu, bahwa sesungguhnya aku lebih tahu dari (petunjuk) 
Allah, hal yang kamu tidak ketahui?” (ayat 96) 

Suasana luarbiasalah yang meliputi keluarga Ya‘kub pada hari itu. 
Gembira yang mengharukan sangat. Memang Yusuf sudah nyata masih ada. 
Dialah rupanya Yang Dipertuan Muda Kerajaan Mesir itu, Bunyamin ada ber- 
sama dia. Raubin pun sudah sama pulang. Dan ayah sudah sembuh dengan 
sendirinya mata beliau, karena mencium baju puteranya Yusuf. Dan semuanya 
telah diliputi gembira, tidak ada lagi yang tidak gembira, karena yang baru 
kembali dari Mesir itu bukan saja membawakan obat bagi ayah yang telah tua, 
yaitu baju anaknya yang diciumnya dan tidak lepas lagi dari tangannya, tetapi 
semua jadi gembira, sebab “Paman” Yusuf memesan mereka semuanya, tidak 
ada yang ketinggalan, sampai kepada orang-orang gajian mesti berangkat ber- 
sama-sama, berpindah ke negeri Mesir. 

Tinggallah lagi anak-anak beliau yang telah besar-besar itu, yang merasa 
diri telah bersalah, sekian tahun lamanya mereka telah bersalah kepada beliau, 
telah durhaka kepada beliau, tersebab mereka beliau telah terpisah dari putera- 
nya yang dicintai. Maka sekarang mereka hendak memohon keridhaan bapa 
dan ampunan Tuhan: 


“Mereka berkata: “Wahai bapa kami, mohonkan ampunan bagi kami dari 
hal dosa-dosa kami, sungguhlah kami ini orang-orang yang bersalah.” 
(ayat 97). 

Kalau dahulu kepada Yusuf mereka memohon maaf dan mintakan ampun 
kepada Tuhan, di saat itu juga Yusuf memberi maaf dan menyatakan bahwa 
Tuhan telah memberi ampun mereka, dan minta supaya hal itu dipandang 


3710 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 13) 


tidak apa-apa saja, sekarang Nabi Ya‘kub yang tua memberikan jawaban ber- - 
beda sedikit, sesuai dengan usianya yang tua: 

“Dia berkata: “Akari aku mintakan ampun untuk kamu kepada Tuhanku. ” 
(pangkal ayat 98). Artinya, di dalam ibadat sembahyang beliau, entah di waktu 
pagi ataupun di waktu sahur, di saat doa amat mustajab, dengan secara isti- 
mewa tidak tersambil, akan aku mohonkan ampun buat kalian, tetapi sudah 
percaya aku bahwa Tuhan niscaya mengampuni kalian: “Sesungguhnya Dia 
adalah Maha Pengampun, Maha Penyayang. ” (ujung ayat 98). 

Sebab-sebab buat kekacauan hati sudah tidak ada lagi, sedih sudah ber- 
ganti dengan gembira, niscaya Ya‘kub tidak akan keberatan memberi maaf 
puteranya, apatah lagi selama lebih seperempat abad itu tidak juga dia me- 
nunjukkan murka kepada putera-puteranya. Terhadap Tuhan, niscaya Tuhan 
memberi ampun orang yang mengakui salahnya, sebagai tersebut di dalam 
Hadis Qudsi yang disampaikan Nabi kita Muhammad s.a.w. untuk kita ummat- 
nya: 


“Walaupun sampailah dosamu itu ke pintu lawang langit, lalu engkau 
memohon ampun kepadaKu, niscaya akan Aku beri ampun padamu.” 

Barangkali ada orang yang merasa musykil, masakan dari jarak delapan 
hari perjalanan, Nabi Ya‘kub dapat merasai bau anaknya. Tetapi orang yang 
telah berpengetahuan tentang pengaruh yang dinamai Telepathi, yaitu pe- 
ngaruh pengiriman fikiran dari jauh, yang telah diakui adanya oleh ahli-ahli 
Ilmu Pengetahuan Moden, tidaklah akan bertanya lagi, melainkan pasti 
percaya. Kalau fikiran dua orang manusia biasa, dapat bertemu dalam jarak 
yang beribu-ribu kilometer jauhnya dalam suasana telepathi, maka ingatlah 
bahwa dalam hal ini yang bertemu itu bukan tikiran dari orang biasa, tetapi di 
antara dua orang Rasul Allah yaitu Ya‘kub dan Yusuf, Shallallahu ‘ala 
Nabiyyina wa ‘alaihima wa sallama. 

Dan mulai kembali kafilah dari Mesir itu, yang diperkatakan dalam 
keluarga Ya‘kub hanyalah satu soal saja, yaitu soal berpindah ke Mesir. 




(99) Maka tatkala telah masuk 
tnereka kepada Yusuf, dipeluk- 
nyalah kedua ibu-bapanya se- 
raya berkata: Masuklah ke Mesir, 
Insya Allah, dalam keadaan 


»^ — X S } } ss • } ✓ / J//» 

Uii 


aman. 



Surat Yusuf (Ayat 99-102) 


3711 


(100) Dan didudukkanlah kedua ibu- 
bapanya ke atas singgasana, lalu 
mereka meniarap semua meng- 
hadapnya bersujud, dan berkata- 
lah dia: Wahai bapaku! Inilah dia 
ta’wil mimpiku yang dahulu itu, 
telah dijadikan oleh Tuhanku 
menjadi kenyataan, dan Dia 
telah berbuat baik kepadaku se- 
ketika Dia keluarkan daku dari 
dalam penjara, dan didatangkan- 
Nya kamu semua dari dusun 
sesudah syaitan mengganggu di 
antaraku dan di antara saudara- 
saudaraku. Sungguhlah Tuhan- 
ku itu lemah-lembut atas apa 
yang Dia kehendaki, sesungguh- 
nya Dia adalah Maha Menge- 
tahui, Maha Bijaksana. 


(101) Ya Tuhanku! Sungguh telah 
Engkau anugerahkan kepadaku 
Kerajaan, dan telah Engkau ajar- 
kan kepadaku ta’wil dari ke- 
jadian-kejadian, wahai yang 
Mencipta semua langit dan 
bumi, Engkaulah Pelindungku di 
dunia dan di akhirat. Terimalah 
akan daku sebagai Muslim, dan 
hubungkanlah daku dengan 
orang-orang yang shalih. 


/;> i. 




A 'j>j >>* J 6 j 

/ / / X- /t_/ /// 

jr 4 Ji.j' j * J^J 

/ W ^ 

»// •*/ m s */ */ ^®/ 

Jij US>- (jj Jr* 

9 <m m * / /»t * ''' 9 i. 

i »-» f / » i. — / 

j) Jbo . j * zs_j *L.j 

^ •'> l J 

c 


• * 


r/ > 


/*. 4 / /. 


0' s Uh!J 

E 

J* i LJ <—A;laJ (j) J 

o'^ 

/*J// 9 > 9m * /*/ » / ■ / 

J dALJl -Li oJj 

V / / / / 

✓ / /"/ > X / 

s>'5ll j L’Jl(j ^Jjou' >j^Tj 

/ / / x 

/ ^ / » » t / X" » / £// 

(T^) (jj^utyaJU (>i“!j LL/^jJ 


(102) Demikian itulah berita-berita 
ghaib yang Kami wahyukan 
kepada engkau, padahal tidak- 
lah engkau ada di hadapan 
mereka tatkala mereka menyatu- 
padukan soal mereka itu, pada- 
hal mereka tengah mengatur 
tipudaya. 


es 

/ > »/ * . i. » / / 

dill' 4^-ji iw-JjT *Ll' (V* 

/ / / * / / 

9 }* »^/»t i^>/»t » » »>*/ / A, // 







Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 13) 


3712 


Ya‘kub Bertemu Anaknya Yusuf 

Pada hari yang telah ditentukan berangkatlah Ya‘kub dan seluruh 
keluarganya, isterinya (Lea), anak-anak, cucu-cucu dan menantu-menantunya, 
dan anak-anaknya yang perempuan dengan suami dan anak-anaknya pula. 
Yusut sengaja datang mengalu-alukan beliau ke batas negeri Mesir dengan 
tanah Kana‘an. (Mungkin di Gizzah yang sekarang ini). 

“Maka tatkala telah masuk mereka kepada Yusuf dipeluknyalah kedua ibu 
bapanya, serayo berkata: “Masuklah ke Mesir, Insya Allah, dalam keadaan 
aman.” (ayat 99). 

Itulah saat yang diharap-harapkan dan sangat diyakini oleh Ya‘kub pasti 
akan datang, sebab dia belum pernah merasa bahwa anaknya itu telah mati. 
Niscaya bertangis-tangisanlah mereka pada saat yang amat mengharukan itu. 
Adapun ibu, menurut banyak ahli-ahli tafsir ialah isteri Ya‘kub yang tua, kakak 
dari Rakhel ibu Yusuf, anak dari Laban, dan Laban adalah saudara laki-laki dari 
ibu Ya‘kub. Isteri yang tua ini bemama Lea, ibu dari Raubin. Segala barang- 
barang diangkut dengan pedati-pedati yang sengaja dikirim Yusuf dari Mesir. 
Setelah musta‘id mereka pun meneruskan perjalanan ke Mesir. 

“Dan didudukkanlah kedua ibu bapanpa ke atas singgasana.” (pangkal 
ayat 100). Yaitu singgasana kedudukan Yusuf sebagai Yang Dipertuan Muda 
Kerajaan Mesir. “Lalu mereka meniarap semua menghadapnya bersujud.” 
Yang menurut syariat pada masa itu agaknya tidak dilarang, karena semata- 
mata menyatakan hormat atau sangat terharu oleh perubahan keadaan yang 
sangat besar itu. Semuanya bersujud, sehingga Nabi Ya‘kub dan isterinya pun 
turut bersujud. “Dan berkatalah Dia: “Wahai bapaku! Inilah dia ta’wil mimpiku 
yang dahulu itu, telah dijadikan oleh Tuhanku menjadi kenyataan, dan Dia 
telah berbuat baik kepadaku, seketika Dia telah keluarkan daku dari dalam 
penjara, dan didatangkanNya kamu semua dari dusun sesudah syaitan meng- 
ganggu di antaraku dan di antara saudara-saudaraku, sungguhlah Tuhanku itu 
lemah-lembut atas apa yang Dia kehendaki, sesungguhnya Dia adalah Maha 
Mengetahui, Maha Bijaksana.” (ujung ayat 100). 

Pada ayat ini jelas dan nyata lagi ketinggian budi Yusuf. Dia hariya me- 
nyebut bahwa Allah telah menyelamatkannya keluar dari penjara, dan tidak 
disebutkannya bahwa Allah pun telah mengeluarkannya dari dalam sumur, 
supaya kenang-kenangan buruk di antara dia dengan saudara-saudaranya 
jangan timbul lagi, sebab itu akan mengurangi kegembiraan mereka dalam per- 
temuan yang amat berbahagia itu. Dan lebih dari itu, ialah hormat kepada 
Allah! Dan tidak disebutnya bahwa dari dalam penjara dia terus naik takhta 
Kerajaan sebagai Wazir Besar Raja Mesir, menunjukkan kerendahan hatinya di 
hadapan orang tuanya, karena meskipun bagaimana ketinggian pangkat yang 


Surat Yusuf (Ayat 99-102) 


3713 


diperolehnya, dia tidak lebih dari seorang anak yang selalu wajib berkhidmat 
dan hormat setinggi-tingginya kepada orang tua. Dia mensyukuri karena semua 
mereka itu telah datang dari dusun dan semua telah berkumpul ke Mesir, 
supaya hidup bersama-sama merasai nikmat kemuliaan yang telah dirasainya, 
dan tidak lagi akan menyusahkan perkara makanan yang pada masa itu masih 
sangat susah. Dan semua itu terjadi — katanya — setelah syaitan mengganggu 
di antara aku dengan saudara-saudaraku. Maka kesalahan saudara-saudaranya 
itu tidak dikatakannya salah mereka, melainkan salah syaitan belaka yang 
selalu mengganggu ketenteraman manusia. Tetapi semuanya itu tidak lain 
hanyalah berkat lemah-lembut dan kasih-mesra Tuhan Allah terhadap hamba- 
Nya, Dia berbuat apa yang dihendakiNya, yang kadang-kadang tidak disangka- 
sangka oleh manusia. Sebab Tuhan Allah itu Maha Mengetahui akan hamba- 
Nya dan Amat Bijaksana mengatur segala sesuatu, sehingga mengagumkan 
manusia. 

Sejak waktu itu hiduplah mereka bersama di negeri Mesir. Menurut kitab 
“Perjanjian Lama”, hanya beberapa waktu saja Ya‘kub tinggal dalam kota Mesir 
yang jaya itu, tidak berapa lama kemudian Raja Mesir sendiri, karena meng- 
hormati Wazir Besarnya itu telah menganugerahi Ya‘kub dan putera-puteranya 
itu sebidang tanah yang luas untuk mereka hidup bercucuk tanam dan ber- 
temak, karena demikianlah kebiasaan orang Ibrani yang mulia. 

Dan setelah selamat segala kejadian ini, laksana langit sudahlah cerah dan 
angin ribut sudahlah tenang, dan bumi sudahlah subur, maka bersyukurlah 
Yusuf kepada Tuhan dengan ucapannya: 

“Ya Tuhanku! Sungguh telah Engkau anugerahkan kepadaku kerajaan.” 
(pangkal ayat 101). Kekuasaan yang demikian luasnya dan megahnya. Itulah 
nikmat dunia yang tiada taranya dan tiada aku sangka pada mulanya. “Dan 
telah Engkau ajarkan kepadaku ta’wil dari kejadian-kejadian. ” Sehingga aku 
dapat menta’wilkan mimpi dan dapat menerka makanan sebelum dia terhidang 
dan keadaan yang lain-lain. “Wahai yang Mencipta semua langit dan bumi, 
Engkaulah Pelindungku di dunia dan di akhirat. ” Semua kebenaran dunia ini, 
dan semua nikmat kerohanian ini hanya dari Engkau datangnya, hanya Engkau 
yang mengumiakannya. Tiada kalam yang dapat meiukiskan dan tiada lidah 
yang dapat mengucapkan: “Terimalah akan daku sebagai Muslim.” Artinya, 
jika datang saatnya aku sudah mesti meninggalkan dunia ini, terimalah aku 
Tuhanku, hambaMu yang lemah ini sebagai seorang Muslim, seorang yang 
telah menyerah kepadaMu sebulatnya, tiada yang lain: “Dan hubungkanlah 
daku dengan orang-orang yang shalih.” (ujung ayat 101). 

Doa atau munajat yang amat mengharukan ini telah beliau ucapkan se- 
telah kewajiban beliau sebagai Raja Muda atau Bendahara Negeri Mesir di- 
laksanakannya dengan sebaik-baiknya. Tidak kurang dari limabelas tahun 
beliau telah bekerja keras siang dan malam, dan berhasil dengan gemilang, 
sehingga negeri Mesir terlepas dari bahaya kelaparan, malahan setelah musim 
kemarau yang tujuh tahun itu, dia menjadi negeri yang kaya dan dapat menjual 




3714 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 13) 


makanan ke negeri-negeri lain yang berdekatan, sehingga tumpah ruah orang 
datang membeli makanan ke Mesir. Dan sehabis musim kemarau itu, Mesir 
menjadi negeri kaya, berkat usaha dari Bendahara, Raja Muda yang cerdik 
pandai mengatur pemerintahan itu. Dalam pada itu, tugas beliau sebagai Rasul 
Allah tetap pula beliau jalankan. Terutama kepada orang-orang yang melarat, 
petani dan pengembala yang amat beliau kasihi dan tidak beliau pandang hina, 
walaupun beliau berpangkat tinggi. Cuma orang-orang kerajaan jua yang oleh 
karena diliputi oleh kemewahan banyak yang ragu-ragu, tetapi tidak berani 
membantah. Hal ini masih diingat oleh seorang besar Kerajaan Mesir, 400 
tahun di belakang Yusuf, yaitu di zaman Nabi Musa. Tandanya zaman kejayaan 
Yusuf itu lama diingat orang yaitu Orang Besar keluarga Fir‘aun yang telah 
menyatakan imannya dengan diam-diam kepada Musa. Dia memberi nasihat 
kepada kaumnya agar menerima seruan Musa itu, jangan ragu-ragu juga 
sebagaimana keraguan kepada Yusuf dahulu itu. (Lihat Surat al-Mu’min, 
ayat 34). 

Satu hal lagi yang mengharukan hati kita bila membaca doa beliau ini, 
ialah keteguhan hati beliau menghadapi hidup. Beliau dimasukkan oleh 
saudara-saudaranya ke dalam sumur, beliau diam dan tidak mengeluh, dan 
tidak berdoa menyatakan sedia mati saja, karena beliau ingin hidup, ingin ber- 
jasa. Kemuidian beliau meringkuk dalam tahanan selama tujuh tahun, perkara 
tidak diperiksa, kesalahan tidak ada. Di sana pun beliau tidak mengeluh ber- 
sedia mati, karena ingin hidup, buat beramal dan berbuat baik. Setelah tua dan 
setelah kewajiban hidup beliau lunaskan, dan dikenal dalam segala penderita- 
an dan kesenangan sebagai seorang yang tetap berbuat baik, dan setelah 
bertemu kembali dengan ayahnya, barulah dia bermunajat kepada Allah: 



“Jika telah tiba waktunya aku mesti menutup mata, ya Tuhanku, maka 
terimalah aku sebagai seorang Muslim. Dan hubungkan daku dengan orang- 
orang yang shalih. ” Yaitu Nabi-nabi dan Rasul-rasul yang lain. 

Sebagai penutup kisah yang sangat indah ini, bersabdalah Allah kepada 
UtusanNya, Nabi kita Muhammad s.a.w.: 


“Demikian itulah berita-berita ghaib yang Kami wahyukan kepada 
engkau.” (Wahai UtusanKu). “Padahal tidaklah engkau ada di hadapan 
mereka, tatkala mereka menyatu-padukan soal mereka itu.” (pangkal ayat 
102). Yaitu sekalian saudara-saudara Nabi Yusuf bermuafakat hendak mem- 
bunuh atau hendak membuangnya jauh-jauh agar hilang dari mata orang tua- 
nya, atau keputusan terakhir memasukkannya ke dalam sumur. “Padahal 
mereka tengah mengatur tipu-daya.” (ujung ayat 102). Tetapi khabar ini 



Surat Yusuf (Ayat 102) 3715 

engkau ketahui selengkapnya, karena wahyu yang Aku turunkan kepada 
engkau jua adanya. 

Sehingga tersebutlah dalam satu riwayat oleh al-Baihaqi dari jalan al-Kalbi 
dari Abu Shalih, dari keterangan Ibnu Abbas, bahwa suatu ketika seorang 
Ahbar (pendeta) Yahudi datang menziarahi Rasulullah s.a.w. dan didengamya 
beliau sedang membawa Surat ini, dia sangat tercengang dan bertanya dari 
mana diterimanya riwayat itu, lalu Nabi Muhammad s.a.w. menjawab, bahwa 
dia diterimanya dari Wahyu. Pendeta Yahudi itu tercengang, sebab kisah itu 
hampir sejalan dengan yang dalam Taurat, lalu dia pun menyatakan diri masuk 
Islam dan diajaknya pula beberapa orang temannya memeluk Islam. Maka 
masuk Islamlah mereka karena Surat Yusut. 

Berkata Abu Ishaq as-Sabi’i, yang diterimanya dari Masruq, dan Masruq 
menerima dari Abdullah bin Mas‘ud, katanya: “Bani Israil masuk ke Mesir 
jumlahnya semua 63 manusia, kemudian setelah mereka keluar (dengan 
pimpinan Musa a.s.) berjumlah 670,000 orang.” Ditambah lagi dengan riwayat 
Musa bin Ubaidah, dari Muhammad bin Ka‘ab ai-Qurazhi, dari Abdullah bin 
Syaddad: Datang Ya‘kub sekeluarga menuruti Yusut ke Mesir, semuanya 86 
orang, kecil dan besar, laki-laki dan perempuan; dan kemudian mereka keluar 
(di zaman Musa) bilangan mereka 600,000 lebih. 

Tambahan lagi: 

Di dalam kisah Yusut ini Raja Mesir tidaklah disebut Fir‘aun, melainkan 
“Malik” atau Raja saja. Kemudian setelah zaman Nabi Musa barulah tersebut 
nama dan gelar raja-raja Mesir itu, yaitu Fir‘aun. 

Ahli-ahli penyelidik sejarah menyatakan bahwa di zaman dahulu itu, 
khususnya zaman Nabi Yusuf memang Mesir pernah diserang dan dikuasai 
oleh pengembara-pengembara dari Tanah Arab, yang dinamai kaum Hyksos. 
(Keterangan ini dapat dilihat dalam buku karangan saya, Sejarah Ummat Islam 
Jilid /). Sebab itu maka di dalam kitab-kitab tafsir disebut nama Raja Mesir 
Zaman Yusuf tersebut, yang mengangkatnya menjadi Raja Muda atau Benda- 
hara dengan panggilan “Yang Mulia” (Al-‘Aziz) bahwa nama Raja itu Ar-Rayyan 
bin Al-Walid; yang menunjukkan bahwa dia adalah Raja Arab. 


(103) Dan tidaklah kebanyakan 
manusia itu, betapa pun engkau 
menginginkan, mau beriman. 

(104) Sedangkan engkau tidaklah 
meminta upah kepada mereka. 
Tidak lain dia, hanyalah per- 
ingatan bagi manusia. 


x > } * > 

jS 1 Iaj 


Z 


»£ » J 


'3 








3716 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 13) 


(105) Dan berapalah banyaknya 
tanda-tanda di semua langit dan 
di bumi, yang mereka lalui, 
namun mereka berpaling jua 
daripadanya. 


.. -i. 


b L/jiLj' «J ^' * ,v* Cs ® j 

•• •• ' ' 

., > ,,, ,>/ /,// / i// 

j*-* J OJ_j-£ 


O:» 


(106) Dan tidaklah percaya ke- 
banyakan mereka itu kepada 
Allah, melainkan mereka pun 
menyekutukan. 


jL* >j -dil ' Cr*P- k? 



(107) Apakah mereka aman, bahwa 
datang kepada mereka siksaan 
daripada Allah, atau datang 
kepada mereka kiamat dengan 
tiba-tiba sedang mereka tidak 
sadar? 


» •> V/ x ■> \s t ^ c^c 

fr* 4»*JLlp Ij ^ ^ 

> '"O * >» \ “x ✓ 

s } S //>^ •^< / t / 1 > C- ✓ - 

^ 4jUo 4 cLJ' Ij 4\i i 


(108) Katakanlah: Inilah jalanku, aku 
seru kepada Allah dengan bukti- 
bukti, aku dan orang yang meng- 
ikutiku. Dan Maha Suci Allah 
dan tidaklah aku dari golongan 
orang-orang yang memper- 
sekutukan. 


/'/’ /* j ^ o—• ? >t /* /■ »} 

je 4 »' J! '.rW- Ji 
^ /- " /- ^ / /• W 

£ - /- /***-" "~f "'•'st S * 

U' Oj^-ySU 




$) L*> 


(109) Dan tidaklah Kami utus sebelum 
engkau melainkan orang-orang 
laki-laki yang Kami wahyukan 
kepada mereka, dari ahli negeri- 
negeri itu (sendiri). Apakah 
mereka tidak berjalan di bumi, 
supaya mereka pandangi betapa 
akibat orang-orang yang se- 
belum mereka? Dan sesungguh- 
nya negeri akhirat adalah lebih 
baik bagi orang-orang yang ber- 
takwa. Apakah tidak kamu fikir- 
kan? 


* »/ >i —//■ 


diij* LjJUjI Uj 

iL , 

,/ /1 — , t , — , / - 

jo Ua-J J 'j 'jjj—* 1 . 


/■/■'' 


« 

/• /■»- ^ /// » »/' /* J ^ 

SjO^I j)j5j ^ J 4 

t 

(0) OjU*j *>lil 'jaT' 




Surat Yusuf (Ayat 103-111) 


3717 


(110) Sehingga apabila telah putusasa 
Rasul-rasul itu, dan mereka 
sangka bahwa mereka telah 
didustakan oleh mereka, di- 
datangilah mereka itu oleh per- 
tolongan Kami, dan Kami 
selamatkanlah siapa yang Kami 
kehendaki. Dan tidaklah dapat 
ditolak siksaan Kami dari kaum 
yang berdosa. 


pr' LA 




—} 9 * 9 } I t £, »/ 

^ U j^l> pJbtUljjIo Js 

' 9 ? 9 * 9 * 9 + * * } X* i *) ** 

^jaJI je- L-Lijj, 

© 


(111) Sesungguhnya adalah pada 
kisah-kisah mereka itu, suatu 
ibarat bagi orang-orang yang 
mempunyai inti tikiran. Tidaklah 
dianya percakapan yang dibuat- 
buat, akan tetapi membenarkan 
apa yang ada di hadapannya dan 
penjelasan tiap-tiap sesuatu, dan 
petunjuk dan rahmat bagi kaum 
yang percaya. 


.{ . 


. - - * # * * 9** 

L> « j*- jl Ls a JLaJ 

* * * \ * * ^ 

- &. 

tejJu Ulju jb L 

* /■ 

~9** *9* W- * 9 * - 

UY. C5*^' yaT Axl)j 

y*9*^ s }* * m * 9 ** 

(J-i—*>J JT 


^ j ,/. 

0! 0 0>*Jj > 

' / ' 


“Dan tidaklah kebanyakan manusia itu, betapa pun engkau menginginkan, 
mau beriman.” (ayat 103). 

Setelah Allah Ta‘ala mengkisahkan Nabi Yusuf itu, Tuhan pun kembali 
memperingatkan kepada NabiNya Muhammad s.a.w. bahwa usaha menegak- 
kan ajaran Allah di atas dunia ini tidaklah mudah, sebab kebanyakan manusia 
betapa pun usaha Nabi Muhammad s.a.w., tidaklah mau menerima demikian 
saja. Tetapi yang manakah manusia itu? Manusia yang ingkar dan kafir itu ialah 
manusia-manusia yang itu juga. Lantaran itu maka seorang yang berkewajiban 
menyampaikan seruan kepada manusia, tidaklah boleh mengenal putusasa. 
Memang diketahui amat banyak manusia yang tidak mau percaya, namun se- 
baliknya, ada pula manusia yang mau percaya. Dan manusianya adalah 
manusia yang itu juga. Di sinilah letak jihad, bersungguh-sungguh menegakkan 
kebenaran itu, sehingga di antara orang-orang yang tidak mau percaya akan 
timbul orang yang percaya. Dengan demikian nampaklah bahwa hidup itu 
ialah jihad; bersungguh-sungguhan, kerja keras dan usaha yang tidak me- 
ngenal putusasa. Lantaran itu maka ayat 103 bukanlah artinya menyuruh ber- 
diam diri berpeluk lutut karena sudah diketahui bahwa banyak manusia yang 





3718 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 13) 

tidak mau percaya, betapa pun diajak kepada kebenaran. Sebab yang akan 
percaya pun ada. 

“Sedangkan engkau tidaklah meminta upah kepada mereka.” (pangkal 
ayat 104). Manusia-manusia itu enggan, betapa pun diajak, sedangkan Utusan 
Tuhan yang menyeru dan mengajak itu tidaklah meminta upah dan bayaran 
dari usahanya mengajak mereka dan menyeru mereka kepada kebenaran siang 
dan malam, menghabiskan seluruh tenaga dan hartabenda kepunyaan sendiri. 
Nabi Muhammad s.a.w. membawa Kitab Suci al-Quran dan menerangkan isi- 
nya kepada mereka: “Tidak lain dia, hanyalah peringatan bagi manusia.” 
(ujung ayat 104). 

Oleh karena isi al-Quran itu adalah semata-mata peringatan kepada 
manusia, Nabi kita Muhammad s.a.w. pun tidak henti-hentinya menyampaikan 
peringatan itu. Bahwa di kalangan manusia banyak yang tidak mau percaya; itu 
sudah mesti dimaklumi. Tetapi Allah Subhanahu wa Ta‘ala telah memberikan 
kepada manusia itu akal dan manusia itu pun telah dijadikan sebagai Khalitah 
Allah di bumi, dan akal itulah alatnya menjadi Khalitah. Supaya akal tadi timbul 
dan tertuntun dengan baik, didatangkan agama, diutus Rasul, diturunkan 
wahyu yang dipimpinkan oleh Rasul itu. Maka walaupun dalam 1000 manusia, 
hanya seorang yang dapat tertuntun akalnya oleh pimpinan wahyu, maka yang 
menentukan kelak bukan yang 999 orang, tetapi yang satu orang. 

“Dan berapalah banyaknya tanda-tanda di semua langit dan di bumi, yang 
mereka lalui, namun mereka berpaling jua daripadanya.” (ayat 105). 

Itu lagi satu kegelapan' jiwa dari orang yang katir. Lantaran Allah tidak 
dapat mereka lihat dengan mata, mereka tidak sanggup bertikir melihat bekas 
adanya Allah pada tanda-tanda yang selalu terbentang di semua langit dan di 
bumi ini. Perjalanan cakrawala langit yang teratur, keberesan peraturan Allah di 
bumi dan pada kehidupan mereka sendiri, tidak pemah mereka perhatikan. 
Sebab itu mereka tetap dalam gelap. Namun mereka berpaling jua dari tanda- 
tanda kebesaran Allah itu, tidak mau perduli, sehingga jiwa mereka menjadi 
kasar, susah dimasuki pengajaran. 

“Dan tidaklah percaya kebanyakan mereka itu kepada Allah, melainkan 
mereka pun menyekutukan.” (ayat 106). Artinya, ada juga mereka itu yang 
percaya bahwa Allah itu ada, tetapi tidak dijunjungnya hak yang Tunggal dari 
Allah, malahan dipersekutukannya yang lain dengan Allah, dibuat-buatnya 
pula tuhan-tuhan yang lain, berhala, patung dan benda-benda yang mereka 
puja. 

Semua isi ayat ini menggambarkan tingkah-laku dan sikap orang musyrikin 
yang dihadapi Rasulullah s.a.w. di zaman Makkah, di tempat Surat Yusut ini di- 
turunkan. Di tengah-tengah masyarakat jahiliyah dan pemujaan berhala itu, 
Nabi Muhammad s.a.w. dengan tidak bosan-bosannya menyerukan agar 



Surat YusuJ (Ayat 104-110) 


3719 


mereka kembali kepada kebenaran dan meninggalkan kehidupan kacau dan 
fikiran gelap yang tidak berdasar. Diberi bujukan bahwa mereka akan men- 
dapat bahagia dunia dan akhirat jika mereka turuti isi ajaran al-Quran itu dan 
mereka akan menerima ancaman siska Allah jika mereka masih tetap dalam 
kemusyrikin. 


“Apakah mereka aman, bahwa datang kepada mereka siksaan daripada 
Allah, atau datang kepada mereka kiamat dengan tiba-tiba, sedang mereka 
tidak sadar?” (ayat 107). 

Mereka tidak mau perduli, betapa pun ancaman disampaikan Rasul. 
Mereka merasa aman saja, tidak percaya bahwa sewaktu-waktu siksaan Tuhan 
akan datang menimpa mereka, bahwa pendirian salah yang mereka pertahan- 
kan itu pasti runtuh. Mereka tidak memperdulikan itu, melainkan menurutkan 
hawanafsu, bermegah dengan kehidupan yang lama, kehidupan yang kosong 
dari cita-cita, yang hanya memikirkan kemegahan hartabenda dan anak ke- 
turunan. Padahal kalau siksaan Tuhan datang dengan tiba-tiba, dapat jugakah 
apa yang mereka katakan aman itu dipertahankan? 

Bagaimana kalau kelak mereka mati? Apa pertanggungjawaban mereka di 
hadapan Tuhan? Bagaimana kalau Islam menang dan mereka disapu bersih 
oleh kebesaran Islam, sedang berhala itu masih mereka pertahankan jua? 
Bagaimana kalau saat yang pasti datang itu segera datang? Yaitu Kiamat? Apa 
yang akan dapat mereka pertahankan di hadapan murka Allah? 

Setelah menguraikan segi-segi kelemahan mereka itu, meskipun di saat itu, 
Rasulullah s.a.w. masih di Makkah, dan musyrikin itu masih kuat dan pengikut 
Rasulullah s.a.w. masih golongan yang sedikit, namun Tuhan Allah bersabda 
jua kepada beliau: 


“Katakanlah: “Inilah jalanku, aku seru kepada Allah dengan bukti-bukti, 
aku dan orang yang mengikutku.” (pangkal ayat 108). Inilah pendirian dan 
peganganku. Kamu boleh lihat dan perhatikan, dan langkah ini telah mulai aku 
langkahkan, pendirian dan pegangan yang lengkap dengan bukti-bukti, dan di 
belakangku mengikut orang-orang yang percaya kepadaNya. Kami akan jalan 
terus, kami akan tetap menyerukan di muka dunia ini bahwa Allah adalah Maha 
Esa, Maha Tunggal, tidak ada sekutu yang lain dengan Dia. “Dan Maha Suci 
Allah, dan tidaklah aku dari golongan orang-orang pang mempersekutukan. ” 
(ujung ayat 108). 

Dengan kata begini, Rasulullah s.a.w. telah meletakkan garis pemisah yang 
nyata di antara Tauhid yang beliau tegakkan dengan syirik yang dipertahankan 
oleh kaumnya itu. Garis pemisah di antaranya yang hak dan yang batil. Yang 
sekali-kali tidak dapat diperdamaikan, sebab di antara benar dengan salah, 
sekali-kali tidak dapat didamaikan. Walaupun di waktu itu golongan pengikut 
Rasul belum banyak dan golongan musyrik menguasai masyarakat, namun 
pegangan teguh ini telah dipancangkan di atas petala bumi dengan penuh 




3720 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 13) 


iman dan keyakinan, dan berani menanggungkan segala akibat lantaran ini. Dia 
tidak mengena! apa arti menyerah dan mengambil muka ke pihak musuh 
karena merasa lemah. Keyakinan itulah yang membentuk hidup dan memberi 
isi hidup itu, bagi tiap-tiap orang yang beriman di segala waktu. 


Kemudian Tuhan melanjutkan sabdaNya kepada Rasul: 

“Dan tidaklah Kami utus sebelum engkau, melainkan orang-orang laki-laki 
yang Kami wahyukan kepada mereka.” (pangkal ayat 109). Wahyu pada ayat 
ini ialah sokongan budi yang amat besar dari Allah kepada Nabi Muhammad 
s.a.w. Dinyatakan bahwa sebelum dia, Tuhan pun telah mengutus Rasul-rasul 
kepada kaum mereka. Rasul-rasul itu ialah orang-orang laki-laki sejati. Laki-laki 
sejati ialah yang mempunyai keberanian bertanggungjawab, kesanggupan 
menderita, dan kebetulan habis dikisahkan Ya‘kub dan Yusut. Demikian pula 
Rasul-rasul yang lain. Sebagai penegak kehendak Ilahi di muka bumi, mereka 
menghadapi kewajiban dengan tabah dan kuat, apatah lagi Tuhan Allah pun 
tidak melepaskan mereka jalan sendiri, melainkan selalu disokong dengan 
wahyu. Dan mereka itu adalah: “Dan ahli negeri-negeri itu (sendiri).” Bukan 
orang lain yang didatangkan dari tempat lain. Mati-matian mereka berusaha 
membangun kaum mereka agar menuruti jalan yang benar, kadang-kadang 
mereka pun diusir dari kampung halaman mereka itu, namun mereka jalan 
terus. Tetapi kalau kedurhakaan itu sudah sangat bersangatan, sudah sampai di 
puncak, azab siksaan Tuhan pun datang. Ini haruslah diperingatkan kepada 
kaum Quraisy itu: “Apakah mereka tidak berjalan di bumi, supaya mereka pan- 
dangi betapa akibat orang-orang yang sebelum mereka?” Tidakkah mereka 
lihat bekas kaum ‘Ad yang didatangi Hud? Bekas kaum Tsamud yang didatangi 
Shalih? Bekas kaum Sadum yang didatangi Luth? Setelah peringatan begini 
disuruh sampaikan kepada ummat yang kelam hati dan kelam tikiran itu, Tuhan 
menutup ayat memberi penguatan semangat lagi bagi Rasul dan pengikut 
beliau: “Dan sesungguhnpa negeri akhirat adalah lebih baik bagi orang-orang 
yang bertakwa. Apakah tidak kamu /ikirkan?” (ujung ayat 109). 

Tidakkah kamu tikirkan? Orang beriman selalu disuruh memikirkan bahwa 
dirinya di dunia ini hanya singgah belaka. Dunia adalah tempat menegakkan 
perbuatan-perbuatan yang mulia dan terpuji di sisi Allah. Untuk satu tujuan, 
yaitu kebahagiaan hidup di akhirat. Orang menjadi katir atau musyrik karena 
tikirannya tidak sampai kepada akhirat. Mereka menyangka bahwa hidup ini 
hanyalah sehingga dunia ini saja. 

Pada ayat selanjutnya diterangkan juga bahwa kadang-kadang Rasul-rasul 
yang dahulu dari Nabi Muhammad s.a.w. itu pun seakan-akan mau putusasa 
melihat perangai ummat yang mereka datangi: 


“Sehingga apabila telah putusasa Rasul-rasul itu, dan mereka sangka 
bahwa telah didustakan oleh mereka,” - yaitu oleh kaum mereka - “di- 


Surat Yusuf (Ayat 111) 


3721 


datangilah mereka itu oleh pertolongan Kami, dan Kami selamatkanlah siapa 
yang Kami kehendaki. Dan tidaklah dapat ditolak siksaan Kami dari kaum yang 
berdosa." (ayat 110). 

Ayat ini menegaskan bahwa Rasul-rasul itu kadang-kadang pun meng- 
hadapi bahaya-bahaya yang ngeri dari sebab perlawanan kaumnya. Kadang- 
kadang mereka menilik bahwa pengikut yang percaya masih sedikit dan yang 
melawan adalah golongan yang besar. nyarislah Rasul-rasul itu putusasa. 
Tetapi apabila saat sudah sangat genting, dengan tiba-tiba pertolongan Allah 
datang. Ini telah dibayangkan oleh Tuhan dalam ayat ini, sedang Rasulullah 
s.a.w. masih di Makkah. Dan Nabi kita pun menderita pula yang seperti ini. 
Beliau terpaksa meninggalkan Makkah karena orang telah bermufakat hendak 
membunuh beliau, dan darahnya akan dibagi-bagi di antara sekalian Kabilah- 
kabilah Quraisy, yaitu hendakiah dikirim anak-anak muda dari sekalian Kabiiah 
dan bersama-sama menikam beliau. Walaupun telah mati, namun yang belum 
menikam mesti turut menikam, sehingga Kabilah Bani Hasyim, yaitu Kabilah 
Nabi Muhammad sendiri tidak kuat menuntut bela dari seluruh persukuan 
Arab. Tetapi pada malam keputusan itu hendak dijalankan, Nabi Muhammad 
s.a.w. disuruh Allah berhijrah ke Madinah. Dan memang beberapa waktu 
kemudian tidaklah dapat ditolak siksaan Allah dari kaum yang berdosa. Kepala- 
kepala dan Pemimpin-pemimpin Quraisy yang sangat menentang Nabi s.a.w. 
itu binasa semuanya dalam peperangan Badar, dan peperangan Badar itulah 
perang yang memberi keputusan bahwa mulai saat itu bangsa Arab sudah ter- 
paksa mengakui bahwa sudah ada kekuatan Islam di Tanah Arab, berpusat di 
Madinah. 

Artinya sebagai penutup Surat Yusuf, bersabdalah Tuhan: 

“Sesungguhnya adalah pada kisah-kisah mereka itu.” (pangkal ayat 111). 
Baik kisah Yusuf dengan saudara-saudaranya, atau kisah Rasul-rasul yang lain 
yang telah diwahyukan Tuhan di dalam al-Quran, semuanya adalah: “Suatu 
ibarat bagi orang-orang yang mempunyai inti/ikiran.” Menjadi kaca per- 
bandingan dan tamsil bahwasanya walaupun di mana saja, meskipun suatu 
kebenaran pada permulaan timbulnya kelihatan lemah, namun kemenangan 
terakhir tetap pada kebenaran. Dan suatu pendirian yang salah, walaupun pada 
mulanya kelihatan kuat, namun akhirnya pasti hancur. Soalnya hanya soal 
waktu beiaka. “Tidaklah dianga percakapan yang dibuat-buat,” dikarang- 
karang sebagai buku roman atau ceritera dongeng (mythos) orang Yunani atau 
Hindu dan lain-lain bangsa. “Akan tetapi membenarkan apa yang ada di 
hadapannya dan penjelasan tiap-tiap sesuatu.” Artinya, dia diterangkan 
dengan Wahyu al-Quran tetapi membenarkan dan menggenapkan apa yang 
tersebut dalam Taurat ditambah lagi dengan menjelaskan mana yang kurang 
jelas: “Dan petunjuk dan rahmat bagi kaum yang percaya. ” (ujung ayat 111). 

Petunjuk di dalam menempuh jalan yang diridhai oleh Allah; petunjuk 
bahwa orang yang beriman pun harus sanggup meniru Nabi Yusuf, menjadi isi 


3722 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 13) 


penjara atau menjadi Bendahara. Menjadi Rahmat, sebab meneladan contoh 
teladan yang mulia dari orang besar-besar adalah membawa kemuliaan pula. 



JUZU’ 13 
SURAT 13 


SURAT 

AR-RA‘AD 

(Petir) 


Ayat 1 hingga 43 



Pendahuluan 



Surat ar-Ra‘ad diturunkan di Makkah. Nama Surat diambil daripada ayat 
13 yang menerangkan bahwa petir atau petus, yaitu kilat yang dalam sekejap 
mata diiringi oleh geledek yang mulanya mencetuskan api kemudian diiringi 
oleh bunyi yang keras, adalah keadaan itu sebagai tasbih kepada Allah. 
Sebagai kebiasaan Surat-surat yang diturunkan di Makkah, Surat ini penuh 
dengan penyadaran diri manusia kepada Tauhid dengan melihat kekuasaan 
Allah pada alam, mengajak manusia bertikir tentang Kebesaran Allah, tentang 
pasti datangnya kiamat dan kewajiban Rasul menyampaikan seruan Ilahi, ter- 
utama untuk menyadarkan manusia-manusia yang masih saja lengah lalai dan 
berpaling. 

Di samping ayat-ayat yang demikian, ditarik perhatian kita pada ayat 31 
tentang pengaruh al-Quran membawa perubahan dalam alam, sehingga 
gunung-gunung bisa digeserkan dari tempatnya, bumi pun bisa dibelah-belah, 
dan orang yang telah mati pun bisa disuruh bercakap dan hidup kembali. Yang 
semuanya itu mengandung ibarat yang amat mendalam buat menjadi perhati- 
an manusia. 

Berkata al-Muhayami: “Surat ini dinamai ar-Ra'ad (Petir) karena diambil- 
kan daripada ayat 13, bahwasanya petir mengucapkan tasbih kepada Allah 
dengan memujiNya, ialah guna menunjukkan sifat Salabiyah dan Tsubutiyah, 
disertai perkhabaran tentang kekuasaan Allah atas seluruh Malakut ini, apatah 
lagi Petir — sebagaimana dibayangkan dalam ayat - menimbulkan dua perasa- 
an sekaligus, pertama rasa takut dan dahsyat melihat kilatannya, kedua me- 
ngandung harapan, karena kalau petir tĕlah kedengaran, atau guruh telah 
berdegar-degar di langit, itulah alamat hari akan hujan dan tanam-tanaman 
akan subur. Sedang peringatan atas rasa takut dan rasa harapan itu adalah ter- 
masuk maksud yang utama dari al-Quran!” 

Asy-Syaukani menulis dalam Tafsimya “Al-Fathul-Qadir” bahwa terjadi 
juga pertikaian pendapat tentang Surat ar-Ra‘ad ini, di manakah dia diturun- 
kan, di Makkah atau di Madinah! 

An-Nahhaas di dalam kitab Nasikhnya menerima dari riwayat Ibnu Abbas 
bahwa Surat ini diturunkan di Makkah. Tetapi riwayat dari Abusy Syaikh dan 
Ibnu Mardawaihi, bahwa dia diturunkan di Madinah. 



Pendahuluan 


3725 


Di antara yang meriwayatkan dan berpendapat dia diturunkan di Makkah 
ialah Said bin Jubair, al-Hasan, Ikrimah, ‘Athaa’ dan Jabir bin Zaid. Dan di 
antara yang berpendapat bahwa dia diturunkan di Madinah ialah Ibnuz-Zubair 
al-Kalbi dan Muqatil. Qaul yang ketiga menyatakan bahwa Surat ini diturunkan 
di Madinah kecuali dua ayat, yaitu ayat 31 dan 32. Ini pun ada diriwayatkan 
dari Ibnu Abbas dan Qatadah. 

Maka yang lebih terkenal ialah bahwa Surat ini diturunkan di Makkah. 
Apatah lagi apabila kita lihat susunan ayatnya dan isinya yang lebih banyak 
menyinggung soal ‘Aqidah. 

Banyak ayatnya ialah 43. 

“Surat ini membawa hati manusia mengembara ke ufuk yang jauh, ke 
sesuatu yang tidak ada batasnya, dan mendalam yang tiada terajuk.” Demikian 
Sayid Quthub menulis di dalam Tafsimya yang terkenal: “Pada Bayangan 
Al-Quran”. Dia memperlihatkan alam keseluruhan dalam ronanya yang me- 
narik, sejak dari langit terhampar dengan tidak kelihatan tonggaknya, pada 
matahari dan bulan yang selalu beredar menurut jalan yang telah ditentukan, 
dan pada malam yang dimasuki oleh siang. Demikian juga pada bumi yang ter- 
hampar dengan pasak kungkungnya yang teguh, yaitu gunung-gunung dan 
bukit-bukit disertai sungai-sungainya yang mengalir. Di sana pun kelihatan 
taman-taman indah, ladang-ladang dan korma yang berbagai bentuk, rasa dan 
wamanya, tumbuh di bidang-bidang tanah yang berdekatan, disiram dengan 
semacam saja air. Dan pada kilat sabung-menyabung yang menimbulkan takut 
dicampuri harapan, dan bunyi guruh atau halilintar yang selalu bertasbih 
kepada Ilahi seraya memuji, dan geledek yang bisa menembak apa dan siapa 
yang dia kehendaki, demikian juga awan atau mega yang berat mengandung 
hujan, dan hujan yang mengalir ke lembah-iembah sampai kepada buih yang 
hilang sima dibawa masa sehingga tinggal yang hanya memberi manfaat 
kepada manusia. 

Semua ini menemui hati nurani ke mana saja pun dihadapkan; ditemui 
oleh Ilmu Allah yang terbuka dan meliputi, mengumpulkan yang berceceran 
dan berserak, yang bersembunyi dan yang terbenam, menemui segala yang 
hidup dan menghitung tidak ada yang luput dari segala yang terkhatir dan ter- 
kenang. Dan segala yang ghaib dan tersembunyi, yang tidak dapat ditangkap 
dengan kira-kira, semuanya terbuka dengan Iimu Allah Ta‘ala; demikian juga 
anak yang sedang dikandung oleh seorang perempuan, yang sedang ber- 
sembunyi dalam rahim ataupun yang bertambah besar. 

Dianya mendekatkan kepada alat penerima manusia akan hakikat ke- 
kuatan Maha Raya yang meliputi alam lahimya dan batinnya, halusnya dan 
telitinya, yang hadir ataupun yang ghaib; demikian juga kadar ini, yang dapat 
ditangkap oleh alat penerima manusia dengan kekuatan khayalnya yang dapat 
menimbulkan gentar atas kebesaranNya dan dapat menggoncangkan hati. 

Semuanya itu mengandung perumpamaan hidup, bergerak dan ber- 
pengaruh, sampai kepada kesaksian tentang hari kiamat, penggambaran dari 
hal nikmat yang akan diterima ataupun siksaan yang akan diderita, dan bagai- 



3726 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 13) 


mana pula getaran hati menghadapi keduanya; sampai pula kepada perhatian 
atas nasib malang orang dahulu yang meninggal jalan itu, dan renungan atas 
masa-masa yang telah lampau, dan bagaimana Sunnatullah berlaku, yang 
mesti dilalui. 

Demlkianlah kandungan dari Surat ar-Ra‘ad ini dan itu pula soal yang 
banyak dibicarakan, meliputi alam dan kandungannya, semuanya diterangkan 
di dalam seninya yang tersendiri dan mengagumkan. Semuanya membukakan 
soal alam yang maujud ini, penuh dengan keajaiban mempengaruhi diri dan 
sekitar. Dia mempunyai suasana yang khas. Suasana kesaksian tabiat yang ber- 
imbang. Langit dengan bumi, matahari dengan bulan, siang dengan malam, 
manusia dengan bayangannya, gunung menjulang langit dan sungai mengalir 
jauh, buih sirna dan air tinggal, tanah berbidang-bidang tetapi isi berbeda- 
beda, ada korma yang bertandan dan ada yang tidak, sehingga semuanya ber- 
imbang dan berpasangan itu meninggaikan kesan tiap gerak, tiap irama dari 
Surat ar-Ra‘ad ini, meninggalkan kesan yang mendalam di hati. Diperbanding- 
kan lagi bagaimana bersemayamNya Yang Maha Kuasa di atas ‘Arsy mulia itu 
dan bagaimana Dia mengatur perjalanan matahari dan bulan, diperimbangkan 
lagi anak di dalam kandungan dan perkembangan badannya, diperimbangkan 
lagi kata-kata yang diucapkan secara rahasia dengan yang diucapkan lantang 
keras, siapa yang sembunyi di malam hari dan siapa yang mengembara di per- 
tengahan siang, perseimbangan di antara rasa takut melihat kilat bersabung 
dicampur harapan hasil bumi, diperbanding tasbihnya halilintar memuji Tuhan 
dengan tasbih malaikat karena takut kepada Tuhan, berlawanan pula di antara 
seruan kebenaran dari Ilahi dengan seruan kedustaan dari yang dipersekutu- 
kan, diperbandingkan di antara yang berpengetahuan dengan yang buta hati, 
perbandingan di antara kegembiraan Ahlul Kitab menerima al-Quran dan 
penolakan yang setengahnya lagi, dan perbandingan di antara percobaan 
menghapus dengan tetap mempertahankan yang tersebut di dalam kitab-kitab. 
Pendeknya semuanya perbandingan dan perimbangan, baik dalam gerak atau 
dalam tujuan, mengatur menyusun suasana umum di dalam cara menerang- 
kan!” 

Semuanya inilah yang mempesona Sayid Quthub, kita salinkan, dalam 
renungan beliau terhadap Surat ar-Ra‘ad dalam keistimewaannya ini. 



Surat 

AR-RA‘AD 

(PETIR) 

Surat 13 : 43 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 


<"•) 


Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 


■* -S' * 



(1) Alif-Laam-Miim-Raa. Ayat-ayat 
Kitab ini, dan yang diturunkan 
kepada engkau dari Tuhan eng- 
kau adalah benar. Akan tetapi 
kebanyakan manusia tidaklah 
percaya. 


C. 

T I* dlLr l 

^ x ** " 

&^ » 5 »/ ./ { 

ji' dLj .y J 

✓ • -// 

0 


(2) Allahlah yang telah meninggikan 
semua langit dengan tidak ber- 
tiang yang kamu lihat akan dia, 
kemudian Dia pun bersemayam 
di atas ‘Arsy dan telah Dia 
mudahkan matahari dan bulan. 
Setiap-tiapnya berjalan menurut 


•1—^ j *ij c£4]l 4lll 

/»// »/** // // » ^ //*// 

JS"" <j** —^ 




3728 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 13) 


batas yang telah ditentukan. Dia 
atur perintah, Dia terangkan 
ayat-ayat; supaya kamu ter- 
hadap pertemuan dengan Tuhan 
kamu menjadi yakin. 


W * 


/ > > * >»' - / >.S// 

(T) jyiy JC J ^LiL 


(3) Dan Dialah yang menghampar- 
kan bumi dan Dia jadikan pada- 
nya gunung-gunung dan sungai- 
sungai; dan dari tiap-tiap buah- 
buahan, Dia jadikan padanya 
sepasang-sepasang, Dia tutup 
malam dengan siang. Sesung- 
guhnya pada yang demikian itu 
menjadi tanda-tanda bagi kaum 
yang mau bertikir. 


^ J^tj cyj^' ■** y*j 

//J . w / / X /» 1 / / // 

oyj)T J^= 'yy'j <^-jj 

/ / / /* 

/.J-l »/ »/»/ / /// 

4^J«r 

c 

'iAT.5 j jl jlfJT 
/ " / / " 

cj> jj>^. 


(4) Dan pada bumi adalah beberapa 
(tumpak) tanah yang berham- 
piran, dan kebun-kebun dari 
anggur dan tanam-tanaman lain 
dan korma, yang berumpun dan 
tidak berumpun, disiram dengan 
air yang satu, dan Kami lebihkan 
sebahagiannya atas yang se- 
bahagian pada rasanya. Sesung- 
guhnya pada yang demikian itu 
menjadi tanda-tanda bagi kaum 
yang mau menggunakan akal. 


t> w s s » ' s sl » * 


w//// / / / 1 * 7 / / »*• ' 

jy-j j^ r** 1>j^' Jj 

/ Vw / / / 

>*//• JJ /» JJ f // »9" * * » 

j^pj jlj^/ J;/j £jjj j- 

Lja/j i. ya a.ij J»- j feLc 'V-J j'jV/ 

' w / s ' 

C >1 

j l' j 

/ / " / / / 

/ > »/ »/- /// 

(T) jjl^. ^ 

^ -» S ' s 


“Alif-Laam-Miim-Raa.” Telah banyak kita jelaskan tentang arti huruf di 
pangkal Surat, dan telah kita simpulkan pendirian kita bahwa arti atau hikmat 
meletakkan huruf-huruf demikian di pangkal Surat, Tuhan Allah sajalah yang 
lebih mengetahui. Dan jika kita memberi arti tersendiri, asal jangan melanggar 
isi maksud al-Quran, tidak mengapa. Tetapi jangan dipertahankan bahwa pen- 
dapat itu sajalah yang benar dan yang lain tidak. Riwayat-riwayat Ibnu Abbas- 


3729 


Surat Ar-Ra‘ad (Ayat 1-2) 

lah yang banyak memberi arti huruf-huruf itu, tetapi tidak pula dikuatkan oleh 
riwayat yang lain, terutama Hadis-hadis yang shahih daripada Nabi 
Muhammad s.a.w.: “Ayat-ayat Kitab ini,” yaitu ayat-ayat dari kitab al-Quran, 
“dan yang diturunkan kepada engkau dari Tuhan engkau adalah benar ” 
(pangkal ayat 1). 

Dalam ayat ini tersebutlah bahwa Rasulullah s.a.w. itu menerima dua dari 
Tuhan, pertama Wahyu yang tersebut di dalam al-Quran, kedua soal-soal lain 
yang berkenaan dengan syariat, tetapi cara perincian dijelaskan oleh perbuatan 
Nabi. Misalnya di dalam al-Quran dijelaskan kewajiban sembahyang, tetapi 
bagaimana cara, kaifiyat mengerjakan sembahyang itu adalah mencontoh dari 
perbuatan Rasulullah s.a.w. sendiri yang diturunkan langsung kepada beliau, 
misalnya dengan contoh perbuatan yang dipertontonkan oleh Jibril di hadapan 
beliau. Maka keduanya, yaitu ayat-ayat dalam al-Quran dan contoh perbuatan 
Rasulullah, kedua-duanya itu sama benamya, dan tidaklah dapat kita menger- 
jakan agama yang diwahyukan di dalam al-Quran dengan sempuma. kalau 
contoh teladan yang dari Nabi Muhammad s.a.w. itu tidak kita turuti. “Akan 
tetapi kebanyakan manusia tidaklah percaya. ” (ujung ayat 1). Isi al-Quran di- 
tolaknya, apatah lagi perbuatan Rasulullah s.a.w. tidak dijadikannya contoh 
teladan, dia. hanya berbuat semau-maunya, itulah orang yang boleh disebut 
kafir. Sebab dia tidak mempunyai alasan di dalam penolakannya itu selain 
daripada pengamh hawanafsunya belaka. 

Mengapa sampai manusia banyak yang tidak mau percaya? 

Sebab dia tidak mau memperhatikan alam yang berada di sekitarnya dan 
tidak mau mengenal di mana kedudukannya, sebagai manusia, dalam 
gabungan dengan alam itu. Sebab itu maka ayat selanjutnya memperingatkan 
manusia tentang betapa Kebesaran Allah dan KekuasaanNya di alam ini: 

“Allahlah yang telah meninggikan semua langit dengan tidak bertiang yang 
kamu lihat akan dia. ’ (pangkal ayat 2). Tinggilah sangat langit itu dan banyak- 
lah lapis-lapisnya, sehingga tidak ada batas tempat tertumbuknya penglihatan 
kita, yang oleh karena sangat jauhnya, yang dapat kita lihat hanyalah wama 
biru belaka. Disebut Samawat, yang berarti banyak langit, dan penafsir artikan 
Semua Langit. Yang kadang-kadang disebut di dalam al-Quran Tujuh Langit, 
yang menurut bahasa Arab pemakaian bilangan tujuh bukanlah tetap tujuh] 
tetapi tanda bahwa dia banyak. Berapakah banyak sebenamya? Tidaklah ada 
manusia yang tahu. Apakah langit itu tingkat-tingkat udara di cakrawala? Tidak 
ada yang tahu! Apakah itu agaknya Galaxy (kumpulan kekeluargaan berjuta 
bintang) dengan matahari-mataharinya sendiri-sendiri? Pun tidak ada yang 
tahu! Manusia belum lama tinggal di dunia ini, jika dibandingkan dengan umur 
dunia dan umumya bumi dan langit, dan penyelidikan tentang alam pun masih 
baru, belum cukup 100,000 tahun. Malahan abad-abad terakhir ini, terutama 
abad keduapuluh ini, barulah permulaan mencoba tnenyelidiki langit yang 
belum lagi sempuma. Diingatkan kepada manusia bahwa langit itu terbentang 



3730 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 13) 


demikian rupa di atas kepala kita, dan bintang-bintang menghiasinya di waktu 
malam dengan indahnya, namun dia melindungi kita laksana atap bagi kita, 
namun kita tidak melihat di mana tiangnya. 

Manusia ditarik buat memperhatikan itu. Demikian kokohnya iangit, 
bintang-bintang masih bercahaya, matahari masih beredar dan bulan pun 
demikian pula, namun dia tidak pernah runtuh sudah berjuta-juta tahun. Dan 
bintang-bintang itu juga yang dilihat oleh nenek-moyang kita beribu tahun 
yang lalu, dan bintang-bintang itu juga yang akan dilihat oleh anak cucu kita 
beribu-ribu tahun lagi, sesudah kita tak ada. Demikian kokohnya, pastilah 
hendaknya dia bertiang, namun kita tidak pemah melihat tiang itu. Sebab kalau 
kita tidak melihatnya, bukanlah artinya bahwa tiang itu tidak ada. 

Apakah tiang itu? Apakah barangkali kekuatan daya tarik-menarik dan per- 
imbangan berat dan jarak di antara satu bintang dengan bintang yang lain? 
Mungkin itulah dia tiang itu. Misalnya ukuran jarak di antara matahari dengan 
bumi dan ukuran jarak antara bumi dengan bulan; mungkin itu tiangnya, dan 
mungkin juga yang lain, yang terkandung dalam Ilmu Allah Ta‘ala: “Kemudian 
Dia pun bersemayam di atas ‘Arsy. ” Bagaimana semayamNya itu pun tidaklah 
kita ketahui, dan tidak perlu kita mencari berbagai tafsir, misalnya dilaksanakan 
dengan seorang raja yang duduk bersemayam memegang tongkat lambang 
kekuasaan dan bola lambang kebesaran pada kedua belah tangannya; karena 
apa yang kita gambarkan itu pasti tidak sama dengan keadaan sebenamya yang 
ada dalam Ilmu Tuhan. “Dan telah Dia mudahkan matahari dan bulan.” 

Untuk merasakan betapa benar artinya Tuhan Allah memudahkan mata- 
hari dan bulan, baiklah kita kenangkan kembali bahwasanya bumi tempat kita 
hidup ini hanya salah satu saja dari 11 bintang yang menjadi Satelit Matahari. 
Kalau misalnya kita diizinkan Tuhan berpindah sejenak kepada salah sebuah 
bintang di ruang angkasa luas itu dan dari sana kita melihat ke bumi, dia akan 
kelihatan sebagai salah satu daripada beratus bintang yang kita lihat pada 
malam hari itu saja. Sedang matahari adalah berjuta kali lebih besar daripada 
bumi. Dan bulan adalah pengiring dari bumi, jauh sangat lebih kecil daripada 
bumi, tetapi dia pun dipenuhi oleh gunung-gunung mencakar langit karena 
tingginya. Maka bumi yang kita diami ini sangatlah besarnya jika dibandingkan 
kepada keadaan kita. Dibandingkan dengan bumi, bolehlah kita katakan 
bahwa kita ini tidak ada. Jangankan mengangkat bulan, bumi atau matahari, 
sedangkan mengangkat sebuah batu besar yang jatuh dari tebing gunung 
menghambat hubungan lalu-lintas jalan, kita telah mempergunakan alat-alat 
besar traktor atau derek, memakai berpuluh-puluh orang kuli untuk menying- 
kirkannya dengan susah payah. Di Bukit Asam (Tanjung Enim) dan Sawah 
Lunto (Sumatera Barat), sudah berpuluh-puluh tahun orang membongkar 
batu-batu dengan alat-alat mesin besar dan memakai tenaga beribu-ribu 
manusia, namun bila dilihat dari kapal-udara, belum ada artinya yang dikerja- 
kan manusia itu. Dengan merenungkan hal ini dapatlah kita rasakan apa artinya 
jika Tuhan Allah memudahkan matahari dan bulan, yang niscaya termasuk juga 
bumi. Kita lihat sendiri betapa mudahnya matahari itu dikelilingi bumi, dan 


Surat Ar-Ra‘ad (Ayat 3) 


3731 


betapa mudahnya bumi itu dikelilingi bulan. Matahari yang sebesar itu hanya 
laksana bola kecil saja dipermainkan oleh Allah demi kekuasaanNya: “Setiap- 
tiapn\;a berjalan menurut batas pang telah ditentukan.” Tidak pemah berubah 
walaupun seperseribu detik. Dapat dihitung dan dapat dijamin kebenaran dan 
ketetapan jalannya, menurut talaknya yang tertentu. Sehingga kita insan yang 
diam di bumi boleh menghitung tahun, membilang bulan, siang-malam, hari ke 
minggu dan sampai kepada bilangan jam, bilangan menit dan detik. “Dia atur 
perintah. ” Dan semua teratur jadinya menurut perintahNya itu, teratur dengan 
disiplin yang sangat keras. “Dia terangkan ayat-ayat. ” Termasuk dalam ayat- 
ayat itu adanya gerhana matahari, gerhanat bulan, naiknya pasang dan surut- 
nya, menunjukkan pertalian perjalanan bulan dengan bumi, dan adanya 
musim panas dan hujan di daerah Khatul Istiwa, atau adanya musim dingin, 
musim berkembang, musim panas dan musim rontok. Semuanya itu adalah 
ayat-ayat belaka dari sabdaNya: “Dia atur perintah.” Disuruhlah manusia mem- 
perhatikan ini semuanya. “Supapa kamu terhadap pertemuan Tuhan kamu 
menjadi yakin.” (ujung ayat 2). 

Apa sebab karena melihat semuanya itu dan mempelajarinya, kita bisa 
yakin bahwa kita akan bertemu dengan Tuhan? Tentu saja! Cakrawala begitu 
luas; langit semuanya, matahari, bumi dan bulan, berjalan mudah karena perin- 
tah yang teratur dari Tuhan. Maka peraturan Tuhan itu meliputilah bagi semua 
makhluk. Kita manusia pun tidak lepas dari peraturan, yaitu peraturan yang 
berhubung dengan diri manusia sendiri dalam rangka pertalian dengan per- 
aturan Alam Raya. Manusia lahir ke dunia, hidup dan kemudian mati, dan kelak 
berbangkit. Kita akan berkata bahwa mustahil untuk kita tidak ada peraturan; 
yang mengatakan mustahil itu adalah sesuatu yang ada dalam diri kita sendiri, 
yaitu akal kita. Dan penciptaan manusia dengan diberi akal ini pun satu per- 
aturan yang sangat menakjubkan. 

Setelah kita manusia dibawa menengadah ke atas, melihat langit, sekarang 
dibawa pula menekur ke bumi tempat kita hidup: 


“Dan Dialah yang menghamparkan bumi dan Dia jadikan padanya 
gunung-gunung dan sungai-sungai.” (pangkal ayat 3). Mula-mula Allah me- 
nyatakan bahwa bumi itu dihamparkan buat kita, sehingga kita dapat tidur, 
membuat rumah tempat diam, membuat jalan-jalan raya dan jalan keretapi di 
atasnya, dan lautan sebagai bagian dari bumi dapat pula dilayari. Meskipun 
bumi itu bulat, namun oleh karena besamya dan kecilnya kita manusia, hanya 
bumi sebagai hamparanlah yang kita rasai. Tetapi supaya syarat buat kita hidup 
menjadi lengkap, diciptakan Tuhan pula di bumi itu gunung-gunung dan 
sungai-sungai. Gunung-gunung dan sungai-sungai, tidaklah dapat dipisahkan 
dari kehidupan manusia. Gunung menahan angin, sebagai pulau penghambat 
ombak. Dan ke puncak gunung itu berkumpullah awan dan dari sebab sangat 
dinginnya, membekulah salju di puncaknya itu. Lantaran itu air hujan dan salju 
di negeri-negeri yang bersalju, turun dari puncak gunung-gunung itu dan salju 




3732 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 13) 


mencair dengan teratur, membentuk sungai. Di daerah yang dialiri air sungai 
itulah manusia hidup, membuat tempat tinggal, membuat sawah dan ladang, 
mendirikan kebudayaan. Ingatlah gunung-gunung dan sungai-sungai dalam 
sejarah manusia sejak zaman purbakala sampai kepada zaman sekarang. Kata 
ahli-ahli sejarah, kebudayaan-kebudayaan ummat manusia bertumbuh dengan 
subumya di tepi sungai-sungai. “Dan dari tiap-tiap buah-buahan, Dia jadikan 
padanya sepasang-sepasang. ” Yaitu pada bumi itu. Tumbuhnya buah-buahan 
dengan sepasang-sepasang, berjantan, berbetina, ialah karena mengalimya air 
sungai tadi. Kadang-kadang kembang betina dan kembang jantan, dikawinkan 
oleh kumbang atau lebah atau rama-rama. Kadang-kadang dikawinkan oleh 
angin sepoi. Maka berusahalah manusia di atas bumi itu menyesuaikan dirinya 
dengan iklim sekelilingnya. “Dia tutup malam dengan siang.” Di malam hari 
manusia istirahat, tetapi tumbuh-tumbuhan itu tetap tumbuh, dan setelah hari 
siang dia bekerja, dan setelah malam dia istirahat lagi. Begitu terus-menerus. Ini 
semuanya disuruh manusia memperhatikan dan merenungkan, karena: “Se- 
sungguhnya pada yang demikian itu menjadi tanda-tanda bagi kaum yang 
mau berfikir.” (ujung ayat 3). 

Semuanya itu menjadi tanda-tanda bahwa alam ini ada yang mengemudi- 
kannya. Teratur karena ada yang mengatur. Tidak ada yang terjadi dengan 
kebetulan. Hanya manusia yang tidak bertikirlah yang tidak dapat merasakan- 
nya. Kita dituntun bertikir dengan teratur. Jika pada ayat cakrawala yang di- 
sumh memperhatikan, dan di ayat 3 direndahkan sedikit, yaitu memperhatikan 
bumi, gunung dan sungai, sekarang di ayat 4 disuruh memperhatikan daerah 
yang lebih kecil lagi. 


“Dan pada bumi adalah beberapa (tumpak) tanah yang berhampiran, dan 
kebun-kebun dari anggur dan tanam-tanaman lain, dan korma yang berumpun 
dan tidak berumpun, disiram dengan air yang satu, dan Kami lebihkan yang 
sebahagiannya atas yang s ebahagian pada rasanya.” (pangkal ayat 4). Orang- 
orang yang bersawah berpiring-piring dan bertumpak-tumpak, mengerti benar 
kehendak ayat ini. Tumpak sawah di sana dan di sini, kadang-kadang sama 
ukurannya dan sama piring sawahnya, tetapi tidak sama hasil padinya, tetapi air 
yang mengairinya yang satu itu jua, baik air hujan atau air sungai. Padahal 
letaknya berhampiran bertetangga. Kebun-kebun yang lain tempat orang me- 
nanam anggur dan tanam-tanaman yang lain pun demikian. Korma dibagi 
orang mutu (kualitas)nya kepada tujuh macam, padahal pohonnya sama dan 
rupanya sama. Di Makkah di musim haji selalu penjual korma menyanyikan 
korma Madinah. “Korma Madinah ya Syaikh!” Tandanya ada macam-macam 
korma. “Kami lebihkan yang sebahagian dari yang sebahagian pada rasa.” Di 
Medan terkenal durian Kampung Besar. Di Jawa terkenal duku Palembang. Di 
Bukittinggi terkenal beras Ampat Angkat. Korma itu pun ada yang berumpun 
dan ada yang tidak berumpun, sebagai juga perbedaan besar rumpun padi 
yang ditanam di sawah dengan padi yang ditanam di ladang. Perbedaan itu 




Surat Ar-Ra‘ad (Ayat 4) 


3733 


pun amat menakjubkan. Ada yang manis; dan yang manis itu pun berbagai 
ragam pula manisnya. Manis tebu lain, manis rambutan lain, manis mangga 
lain, berpuluh macam buah-buahan, berpuluh pula macam ragam manisnya. 
Demikian juga perbedaan rasa asam di waktu masih muda, atau kelat atau 
hambar, atau pedas sebagai lada dan sangar sebagai bawang dan ada pula 
yang pahit. Samasekali itu menakjubkan. 

“Sesungguhnya pada yang demikian itu menjadi tanda-tanda bagi kaum 
yang mau menggunakan akal.” (ujung ayat 4). 

Hal yang berkecil-kecil seperti demikian, sampai kepada tumbuh- 
tumbuhan yang sepasang-sepasang, berjantan dan berbetina, korma yang 
berumpun dan tidak berumpun, buah-buahan yang sama jenisnya tetapi ber- 
beda rasanya lebih-melebihi, hasil yang berbeda di antara sawah dan kebun 
yang berdekatan, selalu dialami oleh manusia, selalu menjadi buah mulut; 
maka alangkah baiknya jika dia melangkah selangkah lagi ke muka, mencari 
sebab yang pertama dari semuanya itu. Siapa yang menjadikan demikian itu? 
Jangan hanya tinggal memakan saja, tapi tidak memikirkan dari mana datang- 
nya. 


(5) Dan jika ada yang engkau heran- 
kan, maka mengherankanlah 
perkataan mereka. Apakah se- 
telah kita menjadi tanah, kita 
akan ada dalam kejadian yang 
baru lagi? Itulah orang-orang 
yang tidak percaya kepada 
Tuhan mereka, dan itulah orang 
yang belenggu ada di leher 
mereka, dan itulah orang-orang 
ahli neraka, yang mereka di 
dalamnya akan kekal. 


;.» »• i » >> »» 


1is" j*_i>ji j[j 

. £ 

' .Tf ^ 9 ' ' - * x-> 

jr-ij' dijlljt Ljl L ' j 

-dLUjlj 

p* jLjt dLiJjlj j»-4iLpl 

0 


(6) Dan mereka tuntut kepada 
engkau (supaya) mencepatkan 
keburukan sebelum kebaikan, 
padahal telah lewat sebelum 
mereka berbagai siksaan. Dan 
sesungguhnya Tuhan engkau 
adalah mempunyai ampunan 
untuk manusia atas keaniayaan 


X X /»> X" 3 


’ / >X» »/ / 


/ XX / V 

£- 

- / } } »/ > xx > // 

Jlj .U 

jg 

» * } // £ m / > x >x X- £ X 

(/Lil 3 j L wL j 

\ s* ' '•* x" X / / 


3734 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 13) 


mereka, dan sesungguhnya 
Tuhan engkau itu pun sangat 
pedih siksaanNya. 


(7) Dan berkata orang-orang yang 
kafir itu: “Alangkah baiknya se- 
kiranya diturunkan kepadanya 
suatu tanda dari Tuhannya.” 
Sesungguhnya engkau hanyalah 
menyampai ancaman, karena 
bagi tiap-tiap kaum ada penun- 
juk jalannya. 

J J\ )j yS jJi' JjAj J 

• / / 

.> J J t- 

jsJj 

V / / 5 -- ^ 

<$> t? 

(8) Allah mengetahui apa yang 
dikandung oleh tiap-tiap perem- 
puan, dan apa yang dikurangi 
oleh rahim-rahim perempuan 
dan apa yang bertambah. Dan 
tiap-tiap sesuatu di sisiNya, ada- 
lah dengan ukuran. 

} * * * s 1 i/ } S }s }s . 

L»j p J*^U 

} />■ /» i ^ // S / >/• } y 

Uj 

(9) Yang Mengetahui yang ter- 
sembunyi dan yang nyata, Yang 
Maha Besar, Yang Maha Tinggi. 

S S} 9 4 Z 9<S 9 ^ } * 

(10) Sama saja dari antara kamu yang 
membisik-bisikkan kata dan 
yang mengeraskan dia, dan 
orang yang bersembunyi di 
malam hari dan yang berjalan di 
siang hari. 

t>*j j*\ j* “ 

> 9 9 } S} 9 S * * S S 

JJl J*J 

(j) 

(11) Baginya ada penjaga-penjaga 
bergiliran, di hadapannya dan di 
belakangnya; mereka memeli- 
haranya dengan perintah Allah. 
Sesungguhnya Allah tidaklah 

9 s 9 s 9 /'/' f « JJ m S } } s 

-^jsOO) Jy J* OJ-AA* ^ 
/ / • / / / / 

iL 

jy>u_y «uJ Oi /U) i V» j4jji aaj£ 


Surat Ar-Ra‘ad (Ayat 5-6) 


3735 


akan mengubah apa yang ada 
pada satu kaum, sehingga 
mereka ubah apa yang ada pada 
diri mereka (sendiri); dan apabila 
Allah kepada suatu kaum hen- 
dak mendatangkan celaka, maka 
tidaklah ada penolaknya. Dan 
selain daripadaNya, tidaklah ada 
bagi mereka Pelindung. 


IS! 


> i s . >.s> 

j4jL U 


\) DjyA Csr^ 

c. 




>S ;. 


Uj ja! jJL -oi' 


X " 
> 


0 ^ <y H* 


“Dan jika ada yang engkau herankan, maka mengherankanlah perkataan 
mereka: “Apakah setelah kita menjadi tanah, kita akan ada dalam kejadian 
yang baru lagi?” (pangkal ayat 5). Bahwasanya manusia kelak kemudian hari, 
setelah dia mati, teiah hancur badannya dan telah berserak tulangnya, pastilah 
akan dibangkitkan kembali. Itulah yang bernama kiamat. Hal yang demikian 
bukanlah suatu hal yang mengherankan, sebab Tuhan Allah yang meninggikan 
langit dan menghamparkan bumi dan memudahkan perjalanan matahari dan 
bulan, dan mengatur segenap yang hebat di dalam alam ini. Tuhan itulah yang 
telah menentukan demikian. Yang amat mengherankan ialah jika ada orang 
yang tidak mempercayai bahwa yang demikian pasti kejadian. Mengapa 
mereka bertanya demikian? Mengapa mereka tidak percaya akan kekuasaan 
Allah menghidupkan kembali kelak orang yang telah mati? Sungguh meng- 
herankan! Apakah tidak sempurna akal mereka? Jawabannya adalah lanjutan 
ayat: “Itulah orang-orang yang tidak percaya kepada Tuhan mereka.” Padahal 
kepercayaan akan Hari Akhirat adalah lanjutan yang pasti dari kepercayaan 
kepada Tuhan. Tidak percaya kepada Hari Akhirat, artinya ialah kepercayaan 
tidak sempurna kepada Tuhan, sama juga dengan tidak percaya! “Dan itulah 
orang yang belenggu ada di leher mereka.” Yakni, termasuk manusia yang di- 
kutuk Tuhan, dikenakan belenggu sebagai orang hukuman: “Dan itulah orang- 
orang ahli neraka, yang mereka di dalamnya akan kekal.” (ujung ayat 5). Ayat 
ini telah menunjukkan bahwasanya percaya akan kebangkitan sesudah mati 
adalah rangka atau rukun yang tidak boleh terpisah dari Iman akan Allah. 
Sebab banyak juga orang yang mengakui percaya kepada Allah, tetapi kepada 
Hari Akhirat dia tidak yakin. Maka orang yang demikian, masih terhitung kafir. 

“Dan mereka tuntut kepada engkau (supaya) mencepatkan keburukan 
sebelum kebaikan, padahal telah lewat sebelum mereka berbagai siksaan.” 
(pangkal ayat 6). Kadang-kadang dari sebab keras kekufuran mereka dan 
keingkaran mereka, pernah mereka menentang kepada Rasul Aliah, minta, 
kalau benar siksaan Allah itu ada, supaya diperlihatkan sekarang juga. Ke- 
burukan yang mereka minta, bukan jalan kebaikan yang mereka kehendaki. 
Alangkah kesatnya hati yang demikian itu. Padahal patutlah mereka insaf 


3736 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 13) 


bahwa terdahulu dari mereka sudah banyak ummat yang mendapat siksaan 
Tuhan. Janganlah meminta yang buruk kepada Tuhan, tetapi mohonlah kumia 
yang baik. “Dan sesungguhnya Tuhan engkau adalah mempunyai ampunan 
untuk manusia atas keaniapaan mereka ” Artinya, sungguhpun sampai demi- 
kian kasamya mereka, sampai menentang minta yang buruk sebelum yang 
baik, namun pintu buat mereka kembali masih terbuka. Mungkin sikapnya 
yang menentang itu karena bodohnya belaka. Sebab itu lanjutkanlah memberi 
ajaran yang baik kepada mereka. Tetapi kalau tidak mau berubah, niscaya 
Tuhan pun tidak akan membiarkan saja sikap yang sudah terlalu itu: “Dan se- 
sungguhnya Tuhan engkau itu pun sangat pedih siksaanNya.” (ujung ayat 6). 

“Dan berkata orang-orang yang kafir itu: “Alangkah baiknya sekiranya 
diturunkan kepadanya suatu tanda dari Tuhannya.” (pangkal ayat 7). Mereka 
meminta bukti, dan kadang-kadang meminta yang ganjil-ganjil, yang bernama 
mu‘jizat. Bukanlah Tuhan tidak sanggup memberikan mu‘jizat itu kepada 
RasulNya, tetapi bagi setengah mereka permintaan mu‘jizat itu bukanlah untuk 
percaya, hanya untuk menentang saja. Kalau permintaan mereka dikabulkan, 
belumlah tentu mereka akan percaya dan surut dari kesalahan mereka. Ini telah 
terbukti pada Nabi dan Rasul yang dahulu-dahulu. Sebab itu Tuhan memper- 
ingatkan kepada RasulNya Muhammad s.a.w. supaya permintaan-permintaan 
yang semacam itu, jangan diacuhkan. “Sesungguhnpa engkau hanyalah 
penyampai ancaman, karena bagi tiap-tiap kaum ada penunjuk jalannya.” 
(ujung ayat 7). 

Bagi tiap kaum ada penunjuk jalannya, ada Nabinya, ada pemimpin yang 
akan membawa kaum itu dari jurang kebodohan kepada cahaya Iman. Terus- 
kan saja kewajibanmu itu, dan jangan semua usul yang tidak-tidak dari mereka 
diambil pusing; sebab yang memimpin mereka adalah engkau, bukan engkau 
yang harus dituntun oleh mereka. 

“Allah mengetahui apa yang dikandung oleh tiap-tiap perempuan." 
(pangkal ayat 8). Sejak dari masih segumpal mani yang telah bertemu telur si 
perempuan dengan sperma laki-laki mengarang diri menjadi Nuthtah, menjadi 
‘Alaqah, terus menjadi Mudhghah, sampai bertumbuh; apa rupanya cantik atau 
akan buruk, apa warnanya akan hitam manis atau putih kuning, apa akan men- 
jadi laki-laki atau perempuan, sejak mulai dikandung bahkan sejak mulai se- 
belum dikandung, sudahlah dalam pengetahuan Allah Subhanahu wa Ta‘ala: 
“Dan apa yang dikurangi oleh rahim-rahim perempuan dan apa yang ber- 
tambah.” Entah kurang kandungan dari yang biasa, yaitu sembilan bulan 
sepuluh hari, atau berlebih dari itu, entah mencapai sepuluh bulan, itu pun 
sudah dalam pengetahuan Allah terlebih dahulu: “Dan tiap-tiap sesuatu di sisi- 
Nya, adalah dengan ukuran.” (ujung ayat 8). Samasekali telah diukur dan di- 
timbang berapa takaran dan berapa campuran, sekian banyak Kaiori, sekian 
banyak Hormon dan sekian banyak Vitamin. Bukan saja manusia dalam kan- 



Surat Ar-Ra‘ad (Ayat 7-8) 


3737 


dungan, bahkan setelah manusia muncul ke dunia pun imbangan hidupnya 
ialah karena ukuran yang telah ditentukan Tuhan. Ilmu pengetahuan Moden, 
tentang khasiat suatu Ghidza’, yang telah diindonesiakan dengan sebutan Gizi, 
membuktikan akan besamya arti ayat ini. Orang menjadi sihat bila ukuran itu 
teratur dalam dirinya, dan orang menjadi sakit bila kekurangan ukuran dari 
salah suatu yang penting. 

Tentang keadaan anak bayi dalam kandungan, hanya Allah yang menge- 
tahuinya, telah tersebut di dalam sebuah Hadis Shahih riwayat Bukhari dan 
Muslim dari Abdullah bin Mas‘ud: 



“Berkata Rasulullah s.a.w.: Sesungguhmja penciptaan seseorang kamu 
ialah dikumpulkan di dalam perut ibunya 40 hari sebagai Nuthjah, kemudian itu 
menjadi ‘Alaqah serupa itu pula, kemudian menjadi Mudhghah serupa itu pula, 
kemudian diutus Allah kepadanya seorang malaikat, diperintahkan membawa 
empat kalimat; dengan menuliskan rezekinya, umumya dan amalnya. dan dia 
sengsara atau bahagia. ” 

Dan di dalam Hadis yang lain pula tersebut: 



“Maka berkatalah Malaikat itu: “Ya Tuhan! Laki-lakikah atau perempuan? 
Ya, Tuhan, sengsarakah atau bahagia? Bagaimana rezekinya? Bagaimana ajal- 
nya? Maka bersabdalah Tuhan dan menulislah Malaikat.” 

Menurut sebuah Hadis yang dirawikan oleh Bukhari dari Abdullah bin 
Umar: 







3738 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 13) 



“Bahwasanya Rasulullah s.a.w. bersabda: “Kunci-kunci yang ghaib adalah 
lima, tidak mengetahui akan dia melainkan Allah. Tidak mengetahui apa yang 
akan terjadi besok melainkan Allah, tidak mengetahui apa yang dikandung di 
dalam rahim melainkan Allah, tidak mengetahui bila hujan akan turun melain- 
kan Allah, dan tidak seorang pun orang yang tahu di bumi mana dia akan mati, 
dan tidak ada yang mengetahui bila kiamat akan berdiri melainkan Allah.” 


Tentang mengurangi yang di dalam rahim atau melebihi itu, ditatsirkan 
oleh setengah penatsir ialah karena orang mengandung pada kebiasaannya 
ialah sembilan bulan sepuluh hari. Tetapi ada yang kurang, yang dinamai 
bunting muda, sehingga dalam tujuh bulan telah lahir dan ada pula yang ber- 
lebih dari sembilan bulan. 

Berkata Makhul: “Anak dalam perut ibunya tidaklah meminta apa-apa dan 
tidak pernah berdukacita atau bersusah hati. Rezekinya datang sendiri kepada- 
nya, sebagai saringan dari darah haidhnya; itu sebab maka perempuan yang 
sedang hamil tidak keluar darah haidhnya. Dan apabila dia telah lahir, mulailah 
dia menunjukkan tanda-tanda meminta apa-apa. Tanda meminta itu ialah dia 
mulai merasa berbeda tempat tinggalnya yang baru. Apabila pusatnya telah 
dikerat, mulailah dipindahkan Allah rezekinya dari taii pusat itu kepada susu 
ibunya, sehingga dia tidak berdukacita dan tidak meminta dan tidak susah. 
Kemudian dia beransur besar sampai dapat menjamba sesuatu dengan 
telapak tangannya untuk dimakannya. Tiba-tiba setelah dia besar dewasa baru 
dia mengeluh bagaimana bisa hidup, apakah akan mati karena tidak makan, 
apakah akan terbunuh, di mana akan dapat rezeki!” 

Berkata Makhul kembali: “Mengapa begitu? Dijamin makan engkau sejak 
dari perut ibumu, bahkan sampai engkau masih kecil merangkak. Sekarang 
setelah engkau dewasa dan berakal, baru engkau berkata: “Mati atau terbunuh, 
di mana akan dapat rezeki.” Setelah itu dibacalah oleh Makhul ayat ini: “Allah 
mengetahui apa yang dikandung oleh perempuan.” 

Tentang ayat “Dan setiap-tiap sesuatu di sisiNya adalah dengan ukuran. ” 
Yang di atas telah kita tatsirkan tentang ukuran Gizi manusia, Vitamin, Kalori, 
Hormon dan sebagainya, berkata Qatadah: “Arti dengan ukuran ialah ketentu- 
an ajaL Dipelihara Allah rezeki makhlukNya dan ajalnya, dan semuanya itu 
dengan ketentuan pasti.” 



Surat Ar-Ra‘ad (Ayat 9-10) 


3739 


Tersebut dalam sebuah Hadis yang Shahih bahwasanya salah seorang 
orang perempuan memberitahukan kepada Rasulullah s.a.w. tentang kematian 
puteranya, dia ingin sekali agar Nabi s.a.w. hadir ke rumahnya. Lalu Rasulullah 
menyuruh orang terlebih dahulu menyampaikan pesan beliau: 



“Kembali kepada Allah apa yang diambil oleh Allah, dan bagi Allah apa 
yang Dia anugerahkan. Segala sesuatu di sisi Allah adalah menurut ajal (janji) 
yang telah ditentukan. Sampaikanlah kepadan\;a agar dia sabar dan memper- 
hitungkan diri di hadapan Allah.” 


“Yang Mengetahui yang tersembunyi dan yang nyata. ” (pangkal ayat 9). 
Artinya, bahwa Allah mengetahui bahkan lebih mengetahui apa yang disaksi- 
kan oleh hamba Allah dengan matanya, ataupun yang ghaib, jauh dari peng- 
lihatannya. Sedangkan yang dapat disaksikan mata (syahadah) itu sendiri, tidak 
juga selengkapnya dapat diketahui oleh manusia, apatah lagi yang ghaib. Dan 
yang ghaib itu jauh lebih banyak jumlahnya daripada yang nyata. “Yang Maha 
Besar,” lebih besar dari segala sesuatu. Sebab segala sesuatu itu adalah di 
bawah naungannya. “ Yang Maha Tinggi.” (ujung ayat 9). Maha Tinggi, di atas 
dari tiap-tiap sesuatu, karena menguasai, mengatur dan tunduk kepadaNya 
seluruh alam ini; “Thauan au karhan.” Mau atau tidak mau. 

Makhluk betapa pun besamya, hanya kecil saja di hadapan Allah. Manusia 
berapa pun tinggi pangkatnya atau kedudukannya, hanya permainan belaka di 
bawah kebesaran dan ketinggian Allah. Dan dengan Allah tidak ada orang yang 
dapat menyembunyikan suatu rahasia. 


“Sama saja dari antara kamu yang membisik-bisikkan kata dan yang 
mengeraskan dia.” (pangkai ayat 10). Yang dibisik-bisikkan itu didengar juga 
oleh Allah, karena kekuasaan Allah pun meliputi kepada batin dan hati sanu- 
bari orang yang membisikkan itu. Demikian juga suara yang dikeraskan atau 
disorakkan, misalnya entah karena hendak mengambil muka kepada Tuhan, 
lalu disebut namanya keras-keras. Di hadapan Allah di antara bisik dan suara 
keras tidak ada perbedaan, karena keduanya diketahui oleh Tuhan. Bukan saja 
bisik dan suara keras itu yang diketahui, lebih-lebih diketahui apa maksudnya 
dan apa latar belakangnya. Oleh sebab itu maka tidaklah perlu nama Allah itu 
disorakkan keras-keras, ketika hendak munajat menyeru Dia, karena Allah 
bukanlah tuli: “Dan orang yang bersembunyi di malam hari, dan yang berjalan 
di siang hari.” (ujung ayat 10). Orang yang bersembunyi di malam hari di- 





3740 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 13) 


ketahui oleh Allah, baik sembunyinya itu duduk seorang diri, bertatakkur 
mengingat diri dan menghubungkannya dengan Allah di waktu orang lain 
nyenyak tidur, sebagai mengerjakan sembahyang Tahajjud; ataupun ber- 
sembunyi dari mata orang lain karena berbuat maksiat, tidaklah keduanya itu 
lepas dari tilikan Allah. Berjalan di siang hari pun diketahui oleh Tuhan, entah 
pergi mencari rezeki yang halal, entah pun menjalar ke sana ke mari membuat 
hasung dan titnah dan merugikan orang lain. Janganlah disangka bahwa 
semuanya itu terlepas dari tilikan Tuhan. 

“Baginya ada penjaga-penjaga bergiliran, di hadapannya dan di belakang- 
nya, mereka memeliharanya dengan perintah Allah.” (pangkal ayat 11). Arti- 
nya, bahwasanya malaikat-malaikat sengaja disediakan oleh Allah untuk men- 
jaga kita seluruh makhluk ini dengan bergiliran. Maka tersebutlah di dalam 
beberapa Hadis bahwasanya makhluk itu dijaga terus oleh malaikat, ada yang 
bemama malaikat Raqib dan ‘Atid, menjaga caranya manusia beramal. Raqib 
menuliskan amalan yang baik, ‘Atid mencatat amalan yang jahat. Dan tersebut 
juga di dalam Hadis bahwasanya ada malaikat yang menjaga semata-mata 
malam hari, datangnya bergiliran pada waktu subuh dan sehabis waktu asar. 

Sebuah Hadis yang dirawikan oleh Imam Ahmad, bersabda Rasulullah: 



“Tidak seorang pun dari antara kamu, melainkan telah diwakilkan untuk- 
nya temannya dari jin dan temannya dari malaikat. Mereka berkata: Engkau 
pun, ya Rasulullah! — Beliau jawab: Aku pun! Tetapi Allah selalu menolongku 
atasnya, maka tidaklah dia menyuruhkan kepadaku melainkan yang baik- 
baik.” 

Pada Hadis ini nyatalah bahwa pengawalan malaikat ada pada tiap-tiap 
orang. Dan kalau dia lalai mengawasi dirinya, maka Qarin atau teman yang satu 
lagilah yang akan mempengaruhi dia, yaitu jin atau syaitan. 

Di dalam Surat az-Zukhruf, Surat 43 ayat 36, keterangan Rasul s.a.w. ini 
dikuatkan lagi, yatiu bahwa barangsiapa yang kabur matanya daripada meng- 
ingat Tuhan Allah Yang Rahman, Pemurah, niscaya Kami tentukan baginya 
seorang syaitan akan menjadi Qarin, atau teman. Maka selama zikir kepada 
Allah masih kuat dan ibadat masih teguh, pengawalan dari malaikatlah yang 
bertambah banyak, dan jika telah lalai dari jalan Tuhan, datanglah teman dari 
iblis, jin dan syaitan. 


Surat Ar-Ra‘ad (Ayat 11) 


3741 


Kemudian datanglah sambungan ayat: “Sesungguhnya Allah tidaklah akan 
mengubah apa yang ada pada satu kaum, sehingga mereka ubah apa yang ada 
pada diri mereka (sendiri).” Inilah ayat yang terkenal tentang kekuatan dan akal 
budi yang dianugerahkan Allah kepada manusia sehingga manusia itu dapat 
bertindak sendiri dan mengendalikan dirinya sendiri di bawah naungan Allah. 
Dia berkuasa atas dirinya dalam batas-batas yang ditentukan oleh Allah. Sebab 
itu maka manusia itu pun wajiblah berusaha sendiri pula menentukan garis 
hidupnya, jangan hanya menyerah saja dengan tidak berikhtiar. Manusia diberi 
akal oleh Allah dan dia pandai sendiri mempertimbangkan dengan akalnya itu 
di antara yang buruk dengan yang baik. Manusia bukanlah semacam kapas 
yang diterbangkan angin ke mana-mana, atau laksana batu yang terlempar di 
tepi jalan. Dia mempunyai akal, dan dia pun mempunyai tenaga buat men- 
capai yang lebih baik, dalam batas-batas yang ditentukan oleh Allah. Kalau 
tidak demikian, niscaya tidaklah akan sampai manusia itu mendapat ke- 
hormatan menjadi KHALIFAH ALLAH di muka bumi ini. 

“Dan apabila Allah kepada suatu kaum hendak mendatangkan celaka, 
maka tidaklah ada penolaknya. Dan selain daripadaNya tidaklah ada bagi 
mereka Perlindung.” (ujung ayat 11). 

Perhatikanlah ayat ini dengan seksama. Terdapatlah bunyi Wahyu bahwa 
Tuhan tidak akan merubah nasib suatu kaum kalau tidak kaum itu sendiri yang 
terlebih dahulu mengubah nasibnya. Di situ terdapat ikhtiar manusia. Dan 
ikhtiar itu terasa sendiri oleh masing-masing kita. Kekayaan jiwa yang ter- 
pendam dalam batin kita, tidaklah akan menyatakan dirinya keluar, kalau kita 
sendiri tidak berikhtiar dan berusaha. Kekhilafan kita mengambil jalan yang 
salah, menyebabkan kita dapat saja terperosok ke dalam jurang malapetaka. 
Ibarat seorang pengemudi mobil yang tidak berhati-hati pada tikungan yang 
berbahaya, lalu mobilnya terjungkir masuk jurang. Maka terjungkimya masuk 
jurang itu tidaklah dapat ditahan-tahan lagi. Kita harus berusaha sendiri me- 
rubah nasib kepada yang lebih baik, mempertinggi mutu diri dan mutu amal, 
melepaskan diri dari perbudakan dari yang selain Allah. Kita harus berusaha 
mencapai kehidupan yang lebih bahagia dan lebih maju. Tetapi kita pun mesti 
insaf bahwa tenaga kita sebagai Insan amat terbatas. Kita terikat oleh ruang 
yang sempit dan kita terkungkung oleh waktu yang pendek. Di samping usaha 
yang kita kerjakan menurut kesanggupan dan takdir yang untuk kita, harus kita 
insafi bahwa ada lagi takdir-takdir di dalam alam ini, yang dijadikan Tuhan 
kadang-kadang bertemu, kadang-kadang bertentangan dengan apa yang kita 
kehendaki. Misalnya telah kita periksai mesin mobil dengan sebaik-baiknya, 
telah kita isi minyak sepenuh-penuhnya, dan kita kendarailah mobil itu hendak 
menuju suatu maksud. Menurut perhitungan kita, kita akan sampai di tempat 
yang dituju di sekitar pukul 8 pagi. Maka janganlah lupa mengingat kata yang 
penting, yaitu “Insya Allah” kita akan sampai pukul delapan, jangan dipastikan. 
Sebab dengan tidak kita sangka-sangka, entah hujan lebat lalu slip roda mobil, 
atau sopir terlalai sedikit dan terlanggar anak orang, sehingga harus berurusan 



3742 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 13) 


terlebih dahulu dengan polisi, atau sekurang-kurangnya pecah ban mobil kena 
paku. Semua itu adalah kecelakaan yang tidak dapat dieiakkan dan tidak 
masuk dalam perkiraan kita pada mulanya. 

Kita perbuat perumpamaan yang kecil ini dikiaskan kepada yang lebih 
besar. Sebagai Muslim kita tidak boleh menyerah saja kepada takdir, tetapi kita 
percaya akan adanya takdir. Kita mesti tahu bahwa Allah tidak akan merubah 
nasib kita, kalau kita sendiri tidak berusaha merubahnya. Tetapi kita pun per- 
caya bahwa di dalam perjalanan hidup kita akan bertemu dengan kecelakaan 
yang tidak kita sangka-sangka. Sebab itu maka di dalam segala kegiatan hidup, 
kita tidak pernah melepaskan ingatan kita kepada Tuhan, sehingga apa pun 
yang bertemu, namun jiwa kita telah bersedia menghadapinya dan tidak ada 
pelindung kita selain daripada Allah. Di sinilah letaknya kekuatan itu, sehingga 
jiwa sekali-kali tidak merasa sepi. 

Sebab itu membaca ayat ini hendaklah lengkap, jangan di tengahnya saja, 
“Allah tidak akan merubah nasib suatu kaum, sehingga kaum itu sendiri 
merubah nasibnya.” Sebab kalau itu saja yang dibaca, kita akan ditipu oleh 
kekuatan diri kita sendiri dan mungkin akan banyak terbentur. Tetapi teruskan: 
“Dan apabila Allah hendak menimpakan celaka, maka tidaklah ada penolak- 
nya.” Sebab kecelakaan itu kerapkali datang dari tempat yang tidak kita 
sangka-sangka. “Dan selain daripadaNya, tidaklah ada bagi mereka akan 
Pelindung. ” 

Dalam sebuah Hadis yang dirawikan Marfu‘ dari Ibnu Abi Hatim ada ter- 
sebut suatu riwayat, bahwa Allah pemah mendatangkan wahyu kepada se- 
orang Nabi dari Bani Israil: 



“Katakanlah kepada kaum engkau, bahwa tidak ada dari penduduk suatu 
dusun atau penghuni sebuah rumah yang selalu dalam taat kepada Allah, lalu 
berputar menjadi membuat maksiat kepada Allah, melainkan akan diputar 
Tuhan pula keadaannya daripada yang mereka cintai kepada yang mereka 
tidak menyukainya. ” 

Dengan riwayat Hadis ini nampak bahwa pertukaran nasib dari baik 
kepada buruk ialah setelah yang bersangkutan menukar haluan hidupnya pula 
dari yang baik kepada yang buruk. 

Dan sebuah Hadis Qudsi lagi yang dirawikan oleh Ibnu Abi Syaibah: 


Surat Ar-Ra‘ad (Ayat 11) 


3743 



"Tidaklah ada satu dusun ataupun penghuni sehuah rumah, yang mereka 
berada dalam kedurhakaan kepadaKu, kemudian mereka berpaling kepada 
ketaatan uang Aku sukai, melainkan Aku berpaling pula daripada apa yang 
mereka tidak sukai dari azabKu kepada apa yang mereka sukai dari rahmatKu. ” 

Berkata al-Qasyani: Tak dapat tidak, keadaan bisa saja berubah daripada 
NIKMAT (kumia) kepada N1QMAT (ditimpa celaka), baik pun yang jelas nyata 
ataupun yang tersembunyi.” 

Semuanya bergantung kepada sikap hidup dan langkah yang ditempuh 
oleh manusia sendiri. 


(12) Dialah yang memperlihatkan 
kepada kamu akan kilat, untuk 
menimbulkan takut dan ke- 
inginan, dan Dia yang menyusun 
awan yang berat. 


S000 S,- s,'** >> > .„,> 


0 T« 


&>LJ- 


(13) Dan bertasbihlah PETIR dengan 
memujiNya, dan malaikat pun 
lantaran takut kepadaNya, dan 
Dia kirim halilintar, dan Dia 
timpakan dia kepada barang- 
siapa yang Dia kehendaki, 
namun mereka masih memban- 
tah tentang Allah, padahal Dia 
adalah sangat pedih siksaan. 


9 7 £0* 9 +' * r 

-- ' 

( " > >' ' ' - . > ,>* - 

I S“J.J * 


>,: , > .->. 


s>. 


J p*j il SJ* 

(0 JUjT Jg 


} 9 } 0* 0 


(14) UntukNyalah seruan kebenaran, 
dan orang-orang yang menyeru 
selain Dia, tidaklah memper- 


, < / 9 0*9 + r /» / // 


3744 


Tafsir A\-Azhar (Juzu’ 13) 


kenankan untuk mereka sesuatu 
pun, melainkan laksana orang 
yang membentangkan kedua 
teiapak tangannya kepada air, 
supaya sampai ke mulutnya, 
padahal tidaklah dia akan 
sampai kepadanya. Dan tidaklah 
ada seruan orang-orang yang 
katir itu, melainkan daiam 
kesesatan. 


* > 




/» /' * 9 ^ J \ ■* ’/■ 

Uj oli $L*J» ^ Ajij 

c. 

i-Le-i Uj £.4_iJLl- 

5 *// X // * / 

J 


(15) Dan kepada Allahlah bersujud 
apa yang ada di semua langit 
dan bumi, dengan taat atau 
dengan terpaksa, dan bayang- 
bayang mereka pun (bersujud) di 
kala pagi dan di kala petang. 


/ > > »/ / /■ 


^ x s * * 

" c**' ->>** >> * * 


(16) Katakanlah: Siapakah Tuhan 
bagi semua langit dan bumi? 
Katakanlah: Aliah! Katakanlah: 
Apakah kamu adakan (juga) se- 
lain Dia pelindung-peiindung? 
Yang tidak berkuasa bagi diri 
mereka sendiri memberi mantaat 
dan tidak mudharat? Katakanlah: 
Adakah sama orang yang buta 
dengan orang yang meiihat? 
Atau, adakah sama gelap-gulita 
dengan terang cahaya? Atau 
mereka jadikankah bagi Allah 
sekutu-sekutu yang (sanggup) 
mencipta sebagai ciptaanNya? 
Sehingga bersamaan makhluk 
itu atas mereka? Katakanlah: 
Allahlah Pencipta tiap-tiap se- 
suatu, dan Dia adalah Yang 
Maha Esa, Yang Maha Perkasa. 


- »£»r" " " - f " *> 

'j j» 


j; ,> 


•r / » i 


7 - " , > •» ^ » //^ » ^ // y 

'*■ JJj^ 7.4)-j* c AJ Jjl 

^ // ^ s ' ^ 


» > l 


iVj U-4 j j j £ r= 3l£ *))/ 

> l > » + * */ »/ 

JJ-jTj jjlJlajT J» 

A-Ujj UU>- 

/ / / / 

c 

J-» - J (*-fA 


3745 


Surat Ar-Ra‘ad (Ayat 12-18) 


(17) Dia menurunkan air dari langit, 
maka membanjirlah lembah- 
lembah dengan ukurannya, 
maka mengandunglah banjir itu 
akan buih yang timbul; dan dari 
apa yang dibakar dalam api 
mengharapkan perhiasan dan 
perkakas, pun berbuih seperti itu 
(pula). Demikianlah Allah me- 
misalkan kebenaran dan keba- 
tilan. Maka adapun buih itu akan 
hilanglah dengan sia-sia, dan 
adapun yang memberi manfaat 
kepada manusia, maka tinggal- 
lah dia di bumi. Demikianlah 
Allah menerangkan beberapa 
perumpamaan. 


< L jlljT y. Jj 




^ " t . > 

*■—- t ^ ^ / ✓ / jr m 

JjLI Aii» iU jo jA-C» Juj 

<U>- (w-AXj jjj)T Uli jiaUTj 

Ulj 

0 Jl^YJjT lo'Ji =3 


(18) Untuk orang-orang yang 
menyambut seruan Tuhan me- 
reka, adalah kebaikan, dan 
orang-orang yang tidak me- 
nyambut ajakanNya, walaupun 
ada bagi mereka semua apa 
yang di bumi, dan sebanyak itu 
pula bersamanya, tentu hendak 
mereka tebus dirinya dengan 
dia. Itulah orang-orang yang 
bagi mereka seburuk-buruk per- 
hitungan, dan tempat mereka 
adalah Jahannam, dan itulah 
sejelek-jelek kedudukan. 


\ * "T * *"" »r " .- 

(•—(r lyLi-U Jrj-U 

1 "" " ‘ * s 

■V f T *? ,* * ' *' 

u >1 j 4 ' J 

- ^ 

>" >*■> ' S s , ; 

/*■* ut^j^T JU 

' ' ' ✓ 

«wjLi-1 dLlJ j 1Ij-Ui 

, i=: 

," *.r 'l ' > ; " 

0 ilfjl ^-£>- 


Sekarang perhatian kita ditarik lagi kepada kehebatan Kuasa Allah dalam 
Alam, sebagai lanjutan dari peringatan-peringatan yang telah lalu tadi: 

“Dialah yang memperlihatkan kepada kamu akan kilat , untuk menimbul- 
kan takutdan keinginan.” (pangkal ayat 12). Apabila kilat telah berapi-api di 
angkasa, timbullah takut dan ngeri melihat, tetapi di samping takut timbul ke- 




3746 


Tafsir Ai-Azhar (Juzu’ 13) 


inginan. Sebab kilat adalah alamat hujan akan turun. Begitulah perasaan 
manusia di saat itu. “Dan Dia yang menyusun awan yang berat.” (ujung ayat 
12). Dari dalam awan yang berat inilah timbulnya kilat tadi, dan kilat adalah 
alamat hujan lebat yang dikandung oleh awan yang berat itu akan turun. 

“Dan bertasbihlah PETIR dengan memujiNya.” (pangkal ayat 13). Maka 
apabila kita telah melihat kilat sabung-menyabung dan dalam sebentar waktu 
saja kilat itu diiringi oleh suara geledek, guruh-petus yang dahsyat, sehingga 
kita merasa ngeri melihat dahsyatnya, ketahuilah bahwa itulah tasbih Alam 
kepada Tuhan. Fikirkanlah berapa agaknya kekuatan listrik yang terkandung di 
dalam pancaran kilat dan kedahsyatan bunyi petus itu. Bukankah itu tanda dari 
Kebesaran Allah? Yang kadang-kadang kita rasakan sebagai cemeti layaknya. 
Subhanallah! “Dan malaikat pun lantaran takut kepadaNya.” Mengucapkan 
Subhanallah, kesucian Tuhan dan memujiNya juga. Baik petir, baik malaikat, 
baik alam yang lain, yang oleh ahli-ahli Tashawut disebut Alam Malakut, Alam 
Jabarut, Alam Mitsal, Alam Ajsam, dan berbagai alam lagi yang kita lihat dan 
yang tidak kita lihat, semuanya mengucapkan tasbih memuji Tuhan, masing- 
masing menurut cara dan bawaannya. “Dan Dia kirim haliiintar dan Dia timpa- 
kan dia kepada barangsiapa yang Dia kehendaki.” Sehingga bukan sedikit 
orang yang mati ditembak petus, bahkan kayu besar di hutan pun serkah atau 
terbakar. Sehingga dengan itu dapatlah manusia yang insaf akan kecil dirinya 
dalam kehebatan alam perbuatan Tuhan ini, dan hanya belas kasihan Ilahi jua- 
lah tempat dia berlindung. “Namun mereka masih membantah tentang Allah. ” 
Namun masih ada mereka yang mengatakan Tuhan itu tidak ada. atau dia 
percaya tetapi dia lalai. “Padahal Dia adalah sangat pedih siksaan.” (ujung 
ayat 13). 

Di dalam ayat ini dibayangkanlah betapa dahsyatnya keadaan alam di 
waktu musim pancaroba telah datang; di mana kilat telah sabung-menyabung 
dan petir telah memancarkan api, dan halilintar laksana akan membelah bumi. 
Awan hitam pun memberat di langit; maka dahsyatlah bunyi, mana bunyi hali- 
lintar dan petir sesudah kilat mencetus dan mana pula bunyi angin yang men- 
deru karena hujan telah dekat turun sehingga langit jadi kelam. Di waktu itu, 
demi kedahsyatan alam, timbullah rasa ngeri. Terasa benar kecilnya manusia di 
hadapan kebesaran cakrawala yang dijadikan Tuhan. Tetapi oleh karena hujan 
telah lama tidak turun dan kemarau telah terlalu lama, maka rasa takut ngeri itu 
bercampurlah dengan keinginan yang sangat akan hasil yang akan ada di bumi 
bila hujan telah turun nanti. Rasa ngeri tadi ialah jika petus itu mencetus dan 
kilat itu bersabung, dapat saja kayu di hutan serkah, rumah besar terbakar dan 
orang yang berdiri di dekat petus itu bisa saja mati ditembak petus. 

Kedahsyatan itu digambarkan dalam ayat ini, bahwasanya rahasia alam 
yang kita lihat dengan kengerian itu dibukakan oleh Tuhan. Adapun petir yang 
mengkilat dahsyat itu ialah mengucapkan tasbih kesucian bagi Allah Pencipta 
Alam. Bunyi yang menakutkan karena dia bergegar itu adalah suara dari alam 





Surat Ar-Ra‘ad (Ayat 12-14) 


3747 


sendiri memekikkan puja dan puji kepada Allah. Maka di samping tasbih petir 
itu, malaikat pun mengucapkan tasbihnya pula kepada Tuhan. Halilintar yang 
laksana akan membelah bumi itu bisa saja singgah dalam sekejap mata kepada 
orang yang sedang berdiri dan dia pun jatuh tersungkur. 

Rasa dahsyat di musim pancaroba itu bisa kita rasakan, baik di daratan 
ataupun sedang belayar di Iautan. Maka dikatakanlah dalam lanjutan ayat 
bahwasanya dalam kehebatan alam itu masih ada saja hiruk-pikuk suara 
manusia yang tidak insaf akan kecil dirinya di hadapan Kebesaran AUah, yang 
mengatur mengutak-atikkan alam itu: “Namun mereka masih membantah akan 
Allah. ” Padahal sekali kilatan petus saja pun dia sudah tersungkur jatuh. Pada- 
hal Dia, Allah itu, adalah sangat pedih siksaanNya. 

Maka sudah patutlah orang yang berakal percaya akan siksaan Tuhan 
kepada orang yang kufur atas kebesaran dan kekuasaan itu, bahwa dia akan 
mendapat siksaan yang pedih, bila manusia melihat kedahsyatan alam. Tidak 
ada arti manusia di hadapan kebesaran itu. 

“UntukNyalah seruan kebenaran. ” (pangkal ayat 14). Nabi-nabi dan Rasul 
menyampaikan seruan kepada ummat manusia supaya mereka sadar, seruan 
untuk manusia agar mengerti siapa Tuhannya, Tuhan yang tidak bersekutu se- 
suatu pun yang lain dengan Dia. 

Seruan Kebenaran atau Dawatul Haq, Saiyidina Ali bin Abu Thalib 
menerangkan bahwa yang dimaksudkan dengan Seruan Kebenaran itu ialah 
Kalimat Tauhid, keyakinan mengesakan Allah. Ibnu Abbas menjelaskan lagi 
yang sejalan dengan itu, Da‘watul Haq, seruan kebenaran ialah kalimat La 
Ilaha Illallah. Maka seluruh seruan kepada kebenaran ialah Mengakui Keesaan 
Allah. Selain dari itu tidak ada kebenaran, dan kebenaran yang lain adalah ber- 
sumber dari sana. 

“Dan orang-orang yang menyeru selain Dia, tidaklah memperkenankan 
untuk mereka sesuatu pun.” Bagaimana kamu seru yang lain, wahai insan, 
sedang yang lain itu tidak dapat berbuat apa-apa. Tadi kamu sudah disuruh 
memperhatikan kilat sabung-menyabung, halilintar membelah bumi, itulah 
alamat Maha Kuasa Allah; sedang berhala yang kamu puja itu, kalau satu kali 
ditembak oleh halilintar itu, akan hancurlah dia berantakan. Yang menyeru 
kepada yang selain Allah, yang memohon dan meminta kepadanya, tidaklah 
akan berhasil apa yang diharapkannya. “Melainkan laksana orang yang mem- 
bentangkan kedua telapak tangannya kepada air, supaya sampai ke mulutnga, 
padahal tidaklah dia akan sampai kepadanya.” Dia tegak ke tepi air dalam 
kehausan, lalu dibentangkannya tangannya memanggil air itu. Hai air, masuk- 
lah ke dalam mulutku. Walaupun akan penat dan kaku tangannya memben- 
tang, atau melambai-lambai air, kemarilah, kemarilah hai air, namun air itu 
tidaklah akan sampai atau datang sendiri kepadanya. “Dan tidaklah ada seruan 
orang-orang yang kafir itu melainkan dalam kesesatan. ” (ujung ayat 14). Sebab 
kepercayaan tidak dibulatkannya menjadi satu kepada Allah Yang Maha Esa 




3748 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 13) 


dan Maha Kuasa, tetapi dipecah-pecahkannya kepada yang lain, sehingga ter- 
sesatlah jalannya dan tidaklah dia akan sampai seiama-lamanya kepada yang 
dituju. 

“Dan kepada Allahlah bersujud apa yang ada di semua langit dan bumi, 
dengan taat atau dengan terpaksa” (pangkal ayat 15). Semua sujud, artinya 
semua mesti mengikut perintah dan peraturan, tidak dapat melepaskan diri dari 
ketundukan itu, yang insat tunduklah dia dengan taat, dan yang ingkar dia pun 
mesti tunduk juga, walaupun dia enggan. Matahari, bulan dan alam cakrawala, 
tunduk kepada peraturan yang telah ditentukan, mau atau tidak mau. Kayu- 
kayu di hutan sejak dari biji yang kecil, sampai bertunas, berdaun-daun, ber- 
pucuk, berdahan, dan beranting dan kelak kemudiannya akan tumbang. 
Manusia wajib sujud tunduk kepada peraturan Tuhan. Lahir ke dunia, ber- 
angkat besar, dewasa, tua dan mati. Walaupun dihadapi maut itu dengan taat, 
atau dihadapi dengan enggan, namun peraturan mati mesti ditempuh. Masing- 
masing alam di semua langit dan bumi bersujud menurut caraya masing- 
masing. 

Dikatakan di dalam ayat bahwa bersujud itu mesti dilakukan, Thau‘an au 
karhan; artinya dengan sukarela ataupun dengan terpaksa, mau ataupun tidak 
mau, dengan tunduk dan insat ataupun dengan enggan, namun semua isi langit 
mesti sujud, artinya mesti tunduk kepada apa yang ditentukan oleh Allah. Tidak 
ada sesuatu pun yang sanggup melawan apa yang telah digariskan oleh Allah 
itu. Sehingga perjalanan matahari dan bulan, adalah menurut garis yang ter- 
tentu, tidak boleh melebihi dan mengurangi. Manusia yang insat sujud kepada 
Allah dengan taat, karena insat bahwa hidupnya adalah dengan belas-kasihan 
Allah jua. Tetapi setengah manusia yang durhaka, tidak mau sujud dengan 
patuh dan dia pun katir menolak dan membantah. Tetapi dia mesti dan pasti 
sujud kepada yang ditentukan Allah. Dari muda dia mesti tua, dari sihat dia 
mesti sakit dan dari hidup dia mesti mati. Bagaimanapun ingkar dan keras 
kepalanya, keadaannya sendiri memaksanya sujud, walaupun tidak dengan 
kemauannya. 

“Dan bayang-bayang mereka pun (bersujud) di kala pagi dan di kala 
petang.” (ujung ayat 15). Sampai di ujung ayat ini, sunnat bagi kita melakukan 
sujud Tilawat. 

Apabila matahari terbit dari Timur, bayang-bayang insan condonglah ke 
Barat, dan apabila matahari telah menuju Barat, bayang-bayang insan pun 
condonglah ke Timur. Artinya, hari berjalan terus, kadang-kadang bayang- 
bayang lebih panjang dari badan, kadang-kadang lebih pendek, dan edaran 
matahari yang menimbulkan bayang-bayang meninggalkan perhitungan bagi 
insan bahwa akan datang masanya, bayang-bayang itu tidak ada lagi, sebab 
yang empunya bayang-bayang telah disembunyikan di balik bumi. Begitulah 
terus-menerus. Sehingga manusia dapat beriikir, kalau segala sesuatu tunduk 



Surat Ar-Ra‘ad ('Ayat 15-17) 


3749 


bersujud kepada Tuhan, sampai pun bayang-bayang kita sendiri, bilakah masa- 
nya lagi kita akan sujud dengan kesadaran? 

“Katakanlah: “Siapakah Tuhan bagi semua langit dan bumi?” (pangkal 
ayat 16). Disuruh Tuhan RasulNya menanyakan kepada mereka setelah 
mereka disuruh memikirkan dan merenungkan, maka meskipun belum mereka 
jawab, jawabnya sudah terang: “Katakanlah: “Allah!” Tidak ada Tuhan selain 
Dia. “Katakanlah: “Apakah kamu adakan (juga) selain Dia pelindung- 
pelindung?" Mana ada pelindung yang lain, padahal kamu sudah diajak ber- 
fikir? Apakah kamu sangka mudah-mudah saja membuat pelindung padahal di 
hadapan kamu telah kamu lihat Kebesaran Allah? Apa pelindung-pelindung 
yang kamu karang-karangkan itu? “Yang tidak berkuasa bagi diri mereka sen- 
diri memberi manjaatdan tidak mudharat?” Jangankan melindungi orang lain? 
Maka orang-orang yang masih membuat pelindung-pelindung selain dari Allah 
samalah halnya dengan orang-orang buta, dan orang yang bertauhid, itulah 
orang yang nyalang mata: “Katakanlah: “Adakah sama orang yang buta 
dengan orang yang melihat?” Orang yang musyrik adalah orang yang meraba- 
raba dalam gelap, sedang orang yang bertauhid adalah berjalan di tempat yang 
terang: “Atau, adakah sama gelap-gulita dengan terang cahaya?” Yang 
menguasai-dan menciptakan Alam hanyalah Allah dengan sendiriNya. Adapun 
yang lain yang kamu jadikan pelindung itu, menciptakan seekor nyamuk pun 
mereka tidak sanggup: “Atau mereka jadikankah bagi Allah sekutu-sekutu yang 
(sanggup) mencipta sebagai ciptaanNya? Sehingga bersamaan makhluk itu 
atas mereka?” Tidak beda lagi apa yang dijadikan oleh Allah dengan apa yang 
dijadikan oleh berhala? “Katakanlah: “Allahlah Pencipta tiap-tiap sesuatu, dan 
Dia adalah Yang Maha Esa, Maha Perkasa.” (ujung ayat 16). 

Di sini ditarik perhatian kita kepada dua nama dari Allah, sebagai kunci dari 
ayat, yaitu Al-Wahid dan Al-Qahhar. Al-Walid telah kita artikan ESA. Fikiran 
yang sihat pasti sampai kepada suatu kesimpulan bahwasanya kekuasaan yang 
mutlak itu pasti Esa, tidak bisa pecah. Instansi yang tertinggi pasti satu. Kemu- 
dian Al-Qahhar, yang telah kita artikan dengan Maha PERKASA. Gagah, ber- 
wibawa, berjalan pengaruh hukumNya dan juga berarti Yang Selalu Menang, 
Yang Selalu Menguasai, Yang KekuasaanNya tidak bisa dibantah dan di- 
sanggah yang hukumNya telah putus, tidak dapat dirombak lagi. 

Jadi bersambunglah tiga kata itu. Pertama Tuhan itu Pencipta tiap-tiap 
sesuatu, dan kedua Dia Mencipta dengan sendiriNya, tidak bersekutu dengan 
yang lain, dan ketiga Yang Maha Perkasa, sehingga segala-galanya, mau atau 
tidak mau, dengan taat atau dengan enggan, mesti sujud kepadaNya. 

Sekarang diulangkan lagi, sekali lagi, dan berkali-kali lagi, memperingat- 
kan kepada mereka betapa pemberian Allah Yang Esa dan Perkasa itu kepada 
manusia: 

“Dia menurunkan air dari langit, maka membanjirlah lembah-lembah 
dengan ukurannya, maka mengandunglah banjir itu akan buih yang timbul.” 



3750 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 13) 


(pangkal ayat 17). Di sini diterangkan betapa Tuhan mencurahkan hujan yang 
lebat dari langit, yaitu dari atas kita. Kadang-kadang demikian lebatnya se- 
hingga membanjir memenuhi lembah-lembah dan membawa buih; amat 
dahsyat rupanya. Kelak hujan itu akan teduh dan air pun mengeringlah dan 
buih tadi pun tinggallah di atas tanah. Padahal ketika hujan lebat, hebat benar 
kelihatan buih itu. Namun buih itu bukan keiihatan seketika hebatnya hujan 
saja, tetapi kelihatan juga ketika menyalakan api: “Dan dari apa yang dibakar 
dalam api mengharapkan perhiasan dan perkakas.” Yang biasa dihembus di- 
hapar oleh tukang besi, gejala api yang naik itu pun “pun berbuih seperti itu 
(pula). ” Hujan lebat menimbulkan buih, api nyala menempa besi pun me- 
nimbulkan buih. “Demikianlah Allah memisalkan kebenaran dan kebatilan. 
Maka adapun buih itu akan hilanglah dengan sia-sia, dan adapun yang mem- 
beri manjaat kepada manusia, maka tinggallah dia di bumi. Demikianlah Allah 
menerangkan beberapa perumpamaan.” (ujung ayat 17). 

Maka dalam ayat ini, bukan saja terhadap hujannya harus ditumpahkan 
perhatian dan bukan pula kepada hapar besi tempat menempa pedang, lading 
dan sabit, tetapi kepada gejala yang timbul dari keduanya yaitu buih. Hebat 
nampaknya naik buih itu, yaitu geledak air atau gejala api. Rupanya nampak 
hanya seketika ada banjir, dan rupanya nampak hanya seketika api bernyala. 
Bila banjir telah kering, atau apabila api telah padam, buih itu hilang dengan 
sendiri, sebab dia hanya ruap. Dia habis diterbangkan angin. Meskipun dia 
pemah muncul, tetapi oleh karena dasarnya tidak kuat atau tidak ada, dia pasti 
habis. Sebab itu tidak ada orang yang mempergunakannya. Lihatlah banjir! 
Ketika hebatnya banjir, maka bangsa yang ringan-ringan merapung ke atas dan 
batu terbenam ke bawah, atau tidak kelihatan karena air sedang keruh. Nanti 
kalau air sudah susut, baru kelihatan batu-batu besar tadi yang tidak terganjak 
dari tempatnya dan sampah hanyut tadi tersadai di mana-mana, dan dia tidak- 
lah diperlukan. Demikianlah bangsa buih. 

Demikian pun segala barang yang logam yang dikerjakan dengan hapar. 
Besi, tembaga, timah dan emas atau perak sekalipun. Mulanya semuanya 
masih bercampur-aduk dengan semacam buih. Bagi besi buihnya itu ialah 
karatnya. Tembaga pun demikian juga; dia mempunyai karat warna hijau. 
Seketika dibakar maka karat-karat itulah yang membuih menjadi gejala api. 
Tetapi kemudian setelah selesai dipukul dan digodam, maka yang bangsa buih 
itu habis tidak berguna dan yang tinggal ialah inti besi atau waja besi. Yang 
buih-buih tadi hilang dengan sendiri. 

Maka berkatalah ahli-ahli tatsir, sebagai ibnu Abbas dan lain-lain bahwa 
buih itu diumpamakan suatu pendirian yang tidak teguh, yang timbul karena 
keragu-raguan atau Spak. Sedang yang memberi mantaat kepada manusia 
ialah Yakin. Yang yakin itulah yang akan tinggal tetap di muka bumi, tidak akan 
hanyut betapa pun besarnya air bah yang menggulung. 

Di sinilah Tuhan memperlihatkan kepada manusia yang beriman, bagai- 
mana teguhnya suatu pendirian yang telah diyakini, atau Akidah yang telah 
menjadi pegangan hidup. Betapa pun besamya banjir, sehingga buih-buih 




Surat Ar-Ra‘ad (Ayat 18) 


3751 


telah merapung ke atas, dan yang inti berharga itu seakan-akan telah terbenam 
ke bawah, namun banjir itu tidak akan lama. Air akan surut kembali dan bangsa 
sampah akan hanyut. Demikian juga laksana keris atau senjata tajam yang lain, 
ataupun gelang emas yang memalut lengan seorang perempuan. Dia sampai 
kepada yang demikian itu ialah setelah lebih dahulu masuk hapar untuk di- 
godam dan digembleng. Segala karat dan busanya telah habis; yang tinggal 
ialah inti emasnya atau besinya yang sejati. 


“Untuk orang-orang yang menyambut seruan Tuhan mereka adalah 
kebaikan.” (pangkal ayat 18). Orang yang mempergunakan akal dan me- 
masang telinga mendengar kebenaran, membuka mata melihat bukti, ke- 
baikanlah yang akan dialaminya. “Dan orang-orang yang tidak menyambut 
ajakanNya, walaupun ada bagi mereka semua apa yang di bumi. ” Dari sangat 
kaya rayanya. “Dan sebanyak itu pula bersamanya. ” Yaitu ditambah lagi ke- 
kayaannya menjadi dua kali lipat dari apa yang di bumi tadi. “Tentu hendak 
mereka tebus dirinya dengan dia.” Namun kekayaan itu semuanya tidaklah 
akan dapat menebus dirinya dari api neraka. “Itulah orang-orang yang bagi 
mereka seburuk-buruk perhitungan. ” Di dunia mereka telah salah hitung, di- 
sangka menolak seruan Tuhan adalah jalan yang benar, setelah datang Hari 
Akhirat ternyata kosonglah hidup, tidak ada bekal, dan tidak bisa menebus diri 
walaupun dengan kekayaan sepenuh bumi dua kali; bahkan di Akhirat tidak 
ada kekayaan selain Iman dan Amal. “Dan tempat mereka adalah Jahannam, 
dan itulah sejelek-jelek kedudukan. ” (ujung ayat 18). 

Di sini sekali lagi kita bertemu dengan pemisalan. Serupa juga dengan 
perumpamaan buih seketika air banjir, atau sekali orang menempa besi tadi. 
Orang yang menyambut seruan Tuhannya adalah orang yang mencari inti dari 
kehidupan. Dia telah mendapat pegangan hidup, dia telah mendapat kebaikan. 
Sedang mencari yang baik adalah tujuan hidup manusia. Tetapi orang yang 
mencari yang lain, terutama menggantungkan kepercayaan kepada yang selain 
Allah, akan habislah tempohnya laksana mehesta kain sarung. Yang mereka cari 
ialah benda, sedang benda itu adaiah pecah bercerai. Umumya pun habis dan 
yang dicarinya tidak dapat. Dengan apa pun akan ditebusnya hidup yang telah 
terlanjur itu, walaupun dengan kekayaan sepenuh dunia, tidaklah akan ter- 
tebus. Di Akhirat kelak akan ternyata kosongnya, dan tidak berguna pe- 
nyesaian. 


(19) Apakah orang-orang yang me- 
ngetahui, hanyasanya yang di- 
turunkan kepada engkau dari- 
pada Tuhan engkau adalah 
Kebenaran, akan sama seperti 


Lc l l 





3752 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 13) 


orang yang dianya buta? Yang 
memikirkan hal itu hanyalah 
orang-orang yang tikirannya 
berisi. 


(20) Orang-orang meneguhi perjanji- 
an dengan Allah, dan tidak 
merusak ikatan janji. 


(21) Dan orang-orang yang meng- 
hubungkan apa yang diperintah- 
kan Allah dengan dia supaya 
dihubungkan, dan yang takut 
mereka kepada Tuhan mereka 
dan yang gerttar akan kengerian 
hari perhitungan. 


(22) Dan orang-orang yang sabar 
karena mengharap wajah Tuhan 
mereka, dan mereka mendirikan 
sembahyang dan mereka me- 
natkahkan sebahagian dari yang 
Kami kumiakan kepada mereka, 
dengan rahasia dan dengan 
terang, dan dengan terang, dan 
dengan cara yang baik mereka 
menolak kejahatan. Mereka itu, 
bagi mereka adalah balasan 
yang baik (di Akhirat). 


(23) Syurga-syurga yang kekal 
(Syurga ‘Adn), yang mereka 
akan masuk ke dalamnya, ber- 
sama-sama yang baik dari bapa- 
bapa mereka dan isteri-isteri me- 
reka dan keturunan-keturunan 
mereka, sedang malaikat akan 
masuk ke tempat mereka dari 
tiap-tiap pintu. 


S) 


x / r * / j »/ s s „ 

■ j^j«j jj'j)T 

© 

l -- > ' ' 

jl 74i4Xn jjL*aj j^jJlj 

// ^ "/ 

^ ^ // / »/£/ / >/»/ ^ } 
*j-* j OjO^-.j 

c 

^ / t/ » •» / » / _/ »/, • ^/ - 


• / / t/ * » / » / ^/ • /// / -/,/ 

j «• ' ^j• J 

^ /»// J • >/ i/ / / i / 

L_£ Ijiijlj SjLyaJi 

//«« ^ ///» 4 / /»/ / / / /// 

4ixJi jjijjjj J^J 

/ / / / 


// X // // »/ 9/ ^ » / 

Jj jjp 


* 9^/ 


/»t/ 


rr'-^ rr^ u 

/ 9^ 9 »// / ^ ^ »/ -^/, ^//»^ / 

L Jp ^ jjli-j 





Surat Ar-Ra‘ad (Ayat 19-26) 


3753 


(24) Selamatlah atas kamu, lantaran 
kesabaran kamu, maka alangkah 
nikmatnya balasan akhirat. 




(25) Dan orang-orang yang merusak- 
kan janji Allah sesudah diikatkan 
dan memutuskan apa yang di- 
perintahkan Allah supaya di- 
hubungkan dan membuat ke- 
rusakan di bumi. Itulah orang- 
orang yang untuk mereka adalah 
laknat, dan yang untuk mereka 
adalah seburuk-buruk tempat. 


(26) Allah yang melebar-luaskan 
rezeki bagi barangsiapa yang Dia 
kehendaki, dan Dia yang mem- 
batasi. Dan mereka berbesar hati 
dengan kehidupan dunia. Pada- 
hal tidaklah kehidupan dunia itu 
(dibandingkan) pada akhirat, 
hanyalah satu bekal (belaka). 


»/■ ( S f * 9 ' s > > * s c - X 

JlAJ pOJI ' J 

s ✓ /• V 

t ts - ^ /»// / 

4jijT L* jUnJajiJj £- 4 41L » 
// " ^/ "/ 

/ _/*i ^ . / ) 9 } * / / ^ 

(j Jj-L-JU J 

i X V / 



»^// //» ^/ 


✓ ^"■ / // // 

> //» - // /»i f /'//» ^ ^ / / 

Uj L_~'-iiT ij>-^ij 



“Apakah orang-orang yang mengetahui hanyasanya yang diturunkan 
kepada engkau daripada Tuhan engkau itu adaiah kebenaran, akan sama 
seperti orang yang dianya buta? Yang memikirkan hal itu hanya/ah orang- 
orang yang /ikirannga berisi.” (ayat 19). 

Dengan diantarkan oleh beberapa ayat yang menarik buat bedikir, sampai- 
lah pada ayat ini. Yang diterangkan bahwa yang mengerti apa yang diturunkan 
kepada Muhammad s.a.w. itu adalah kebenaran sejati, hanyalah Ulul Albaab, 
orang yang mempunyai isi. Albaab kata jama‘ dari lubb, dan lubb, artinya isi, 
inti atau teras. Sebagai lawannya ialah orang yang kepalanya kosong, otaknya 
tidak berisi. Orang-orang yang kepala kosong dari inti tikiran itu sama juga 
dengan buta. Sebab jiwanyalah yang buta. Apa pun misal yang dikemukakan 
kepada mereka, tidaklah mereka akan dapat menangkap. Orang-orang yang 
“berisi”, itulah yang mengerti akan kebenaran. Itulah yang akan menyambut 
seruan Rasul. 



3754 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 13) 


Di dalam ayat 14 di atas sudah diterangkan tentang seruan kepada ke- 
benaran. Dan Kebenaran yang sejati itu ialah Tauhid. (Kata Saiyidina Ali bin 
Abu Thalib). Ialah Kalimat La Ilaha Illallah. (Kata Saiyidina Abbas). Maka buat 
sampai kepada hakikat Tauhid itu lain tidak ialah orang yang mempunyai inti 
pengertian melihat alam yang ada di kelilingnya. Karena mata yang lahir ini 
hanya alat saja untuk menembus dan melihat apa yang dapat ditangkap oleh 
akal dan fikiran. Sebab itu orang yang buta mata batinnya, orang yang jiwanya 
tidaklah melihat hakikat kebenaran itu. Itu sebabnya maka mereka menyembah 
kepada yang lain, selain Allah. 

Kemudian disebutlah keutamaan dari orang-orang yang berisi dan berakal 
budi itu selanjutnya: 


Yaitu: “Orartg-orang yang meneguhi perjanjian dengan Allah, dan tidak 
merusak ikatan janji.” (ayat 20). 

Adapun janji yang tertua di antara kita dengan Allah, ialah sebagaimana 
yang tersebut dalam Surat al-A‘raf ayat 171, selagi kita seluruhnya masih dalam 
sulbi Nabi Adam, lalu dikeluarkan kita dari tulang-tulang punggung dan kita di- 
tanyai oleh Tuhan: “Bukankah Aku ini Tuhanmu?” Maka menjawablah semua- 
nya: “Memang, Engkaulah ya Allah, Tuhan kami!” Maka segala janji kita yang 
lain, janji mengikut perintah, janji menghentikan larangan, dan janji melaksana- 
kan ibadat, pendeknya semua janji, berpusatlah kepada janji yang pertama itu, 
jauh sebelum kita diciptakan dengan hidup yang nyata ini. Maka orang yang 
fikirannya berisi, akalnya mempunyai teras yang hidup, selalu dia ingat akan 
janji itu, ingat dengan tidak disadari, tidak diselaputi janjinya oleh hawanafsu- 
nya, sehingga bila didengamya saja seruan Rasul, mengertilah dia akan ke- 
benarannya dan taat patuhlah dia mengikutinya seakan-akan telah pemah 
didengamya, tetapi dia tidak ingat entah di mana. Dan tidaklah sekali-kali janji 
yang telah diikat dengan Tuhan itu dimungkirinya. Itulah pokok yang pertama 
dari orang yang fikirannya berisi itu. 

Kemudian itu dipenuhinyalah segala janjinya dengan sesamanya manusia; 
bukan sebagai orang munatik yang apabila berjanji mungkir, apabila bercakap 
bohong. Dan ingatlah bahwasanya segala jurusan dari masyarakat kita manusia 
ini adalah paduan janji belaka, sampai kepada jual-beli, sampai kepada akad- 
nikah. Malahan akad-nikah, yang menyebabkan kesetiaan suami-isteri adalah 
dimulai dengan ijab-kabul, janji si mempelai akan menerima dan menampung 
isterinya yang diserahkan tanggungjawabnya oleh mertuanya kepadanya. 
Sampai kepada janji yang bisa diikat dengan sumpah oleh pejabat-pejabat se- 
ketika dia diserahi tanggungjawab. 


“Dan orang-orang yang menghubungkan apa yang diperintahkan Allah 
dengan dia supaya dihubungkan.” (pangkal ayat 21). Adapun yang sangat 
diperintahkan Tuhan supaya dihubungkan ialah silatur-rahim dengan sesama 
manusia, budipekerti yang mulia, tolong-menolong, kasih-mengasihi, sehingga 



Surat Ar-Ra‘ad (Ayat 19-22) 


3755 


di samping pertalian dengan Allah, bertali pula jiwanya dengan sesama 
manusia. Maka orang yang suka memutuskan silatur-rahim, mengganti kasih- 
sayang dengan kebencian, adalah termasuk orang yang tikirannya tidak berisi 
atau buta tadi. “Dan yang takut mereka kepada Tuhan mereka, dan yang gentar 
akan kengerian Hari Perhitungan." (ujung ayat 21). 

Ayat ini memperlihatkan bahwa di antara kasih kepada sesama manusia 
dan takut kepada Ailah, dan ingat akan balasan Hari Perhitungan; Hari Kiamat, 
ketiga unsur itu membentuk peribadi seorang Muslim. Lantaran takutnya 
kepada Allah maka dia menghubungkan silatur-rahim dengan sesama manusia, 
sebab sesama manusia itu sama-sama makhluk Allah dengan dia, dan perlu 
memerlukan di antara satu dengan yang lain. Bukanlah semata-mata karena 
dia mengharapkan keuntungan benda bagi diri sendiri makanya dia berbuat 
baik kepada sesama manusia, katena yang demikian bisa menimbulkan sikap 
yang palsu, yang akan dipertanggungjawabkan di hadapan Allah di hari per- 
hitungan kelak. Sehingga jika pun dia berbuat baik kepada sesama manusia, 
dan tidak sanggup orang itu membalas baik, dia mengharap Tuhanlah yang 
akan membalasnya kelak. 

Tingkat yang ketiga: 


“Dan orang-orang yang sabar karena mengharapkan wajah Tuhan 
mereka.” (pangkal ayat 22). Sabar, adaiah syarat mutlak dari kejayaan. Dan 
yang sanggup berlaku sabar hanyalah orang-orang yang mempunyai isi tikiran 
juga. Sebab, baik di dalam berbuat bakti kepada Allah, ataupun di dalam ber- 
buat kebaikan kepada sesama manusia, tidaklah sunyi dari penderitaan. 
Kadang-kadang apa yang dimohonkan kepada Tuhan belum lekas dikabulkan- 
Nya, karena perhitungan Allah lebih sempurna daripada perhitungan manusia. 
Kadang-kadang pun kita berbuat baik kepada sesama manusia, dibalasnya 
dengan jahat. Keduanya memerlukan kesabaran, karena dalam segala amal 
perbuatan, yang kita harapkan hanyalah wajah Allah, artinya ridha Allah. 
Orang yang tidak sabar, belumlah mempunyai tikiran berisi. “Dan mereka men- 
dirikan sembahyang.” Sebab dengan sembahyang mereka selalu ada 
hubungan dengan Allah, yang tidak pemah putus, yang diwajibkan sekurang- 
kurangnya lima kali sehari semalam. “Dan mereka menajkahkan sebahagian 
dari yang Kami kumiakan kepada mereka.” Akibat dari sembahyang, ialah 
murah hati dan hilangnya bakhil. Sebab sembahyang dimulai dengan ucapan: 
“Allahu Akbar” kepada Allah dan disudahi dengan “Assalamu ‘alaikum 
warahmatullah” kepada sesama manusia. Dan dia menatkahkan harta itu 
“dengan rahasia dan dengan terang. ” Kadang-kadang dengan rahasia, misal- 
nya karena menenggang perasaan orang yang dibantu, agar kehormatan diri- 
nya jangan tersinggung, karena ada juga manusia bersedia mati kelaparan dari- 
pada rahasia kemiskinannya diketahui oleh orang lain. Dan kadang-kadang 
dinatkahkannya hartanya dengan terang-terang, diketahui orang banyak, 
misalnya untuk suatu amal bagi kesejahteraan masyarakat, seumpama mem- 


3756 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 13) 


bangun mesjid, mendirikan sekolah, membangun usaha-usaha yang besar dari 
kemaslahatan umum, semua dikeijakannya dengan terang, bergelanggang di 
mata orang banyak bukan karena ingin mendapat puji-pujian, melainkan 
supaya perbuatannya itu dicontoh dan dituruti pula oleh orang lain, berlomba 
berbuat baik, “Dan dengan cara yang baik mereka menolak kejahatan. ” Suatu 
perbuatan yang membuktikan mutu iman yang amat tinggi, bukanlah mem- 
balas jahat dengan jahat, melainkan dengan cara yang sebaik-baiknya dia 
menangkis kejahatan yang ditimpakan orang atas dirinya, atau suatu kejahatan 
yang dilakukan seseorang kepada orang banyak, dia sanggup membendung- 
nya dengan cara yang baik. 

Membalas sikap buruk lawan dengan balasan budi yang baik adalah budi 
yang paling tinggi. Sebagaimana tersebut pula dalam Surat Fushshilat (Haa- 
mim Sajdah) Surat 41 ayat 34, kita disuruh meladeni lawan dengan cara yang 
sebaik-baiknya, sehingga lantaran baiknya cara kita menghadapi itu, dapat 
hendaknya orang yang tadinya musuh atau bersikap memusuhi kita, berganti 
dengan seorang teman yang sekarib-karibnya. Dan pada lanjutan ayat 35 di- 
katakan pula bahwasanya yang dapat mencapai yang demikian itu orang yang 
sabar dan mempunyai kemauan atau jiwa yang besar. 

Bagaimana teknik melakukannya, terserahlah kepada kebijaksanaan orang 
yang bersangkutan, sebab ayat ini adalah menunjukkan sifat-sifat yang mulia 
dari orang yang akalnya mempunyai teras dan inti. “Mereka itu, bagi mereka 
adalah balasan yang baik (di Akhirat).” (ujung ayat 22). 

Balasan yang baik di Akhirat: 


“Syurga-syurga yang kekal (syurga ‘Adn) yang mereka akan masuk ke 
dalamnga bersama-sama yang baik dari bapa-bapa mereka.” (pangkal ayat 
23). Bapa-bapa mereka, nenek-moyang mereka yang banyak di antara mereka 
tidak berjumpa lagi dengan mereka di dunia ini, akan berjumpalah olehnya 
kelak di dalam syurga itu, yaitu mana yang beramal baik pula. “Dan isteri-isteri 
mereka dan keturunan-keturunan mereka.” Berkumpul kembali suatu keluarga 
yang besar, baik nenek-moyang yang di dunia belum pemah dikenal, atau 
isteri, atau anak-cucu yang belum diketahui, karena mereka lahir ke dunia lama 
sesudah neneknya yang beriman itu meninggal, semuanya berkumpul di dalam 
syurga, dibawa oleh Iman dan amal masing-masing menurut tingkat yang telah 
disebutkan pada ayat-ayat yang tersebut itu. 

Syurga ‘Adn, yaitu syurga yang kekal. Adh-Dhahhak mentafsirkan bahwa 
syurga ‘Adn yang kekal itu ialah suatu negeri dalam syurga. Di sanalah tinggal- 
nya Rasul-rasul dan Nabi-nabi dan orang-orang yang mati syahid dan Imam- 
imam ikutan ummat pembawa petunjuk; manusia ada di sekeliling mereka dan 
syurga-syurga yang lain mengelilingnya pula; demikian tersebut dalam riwayat 
Ibnu Jarir. 


Surat Ar-Ra‘ad (Ayat 23-25) 


3757 


Diterangkan pula dalam ayat bahwa di sana pun akan turut berkumpul 
bapa-bapa atau nenek-moyang mereka yang baik, yaitu yang beriman dan ber- 
amal seperti itu. Di sini ditekankan yang baik-baik saja, yang sama amalnya. 
Bukan hanya semata-mata keturunan. Walaupun ayah kandung, kalau tidak 
sama-sama beramal yang baik tidaklah bertemu kembali. Demikian juga tentu- 
nya isteri dan anak-anak. 

Sebab itu maka Abus Su‘ud menekankan dalam Tatsimya, bahwa dalam 
ayat ini diberi penjelasan yaitu yang baik-baik dari bapa-bapa atau nenek- 
moyang, untuk memotong keinginan kosong orang-orang yang membangga- 
kan keturunan. 

Dan Penatsir az-Zajjaj menerangkan lagi: “Di ayat ini Allah Ta‘ala menjelas- 
kan bahwa nasab keturunan tidaklah ada mantaatnya kalau tidak disertai 
amalan yang shalih, dan isteri-isteri ataupun anak-anak tidaklah pula akan 
masuk ke dalam syurga kalau tidak dengan amalan yang shalih jua adanya.” 

“Sedang malaikat akan masuk ke tempat mereka dari tiap-tiap pintu.” 
(ujung ayat 23). Tetamu-tetamu yang mulia dan akan jadi penghuni tetap dari 
syurga telah datang, suatu keluarga besar, maka malaikat-malaikat itu pun 
datanglah menziarahi mereka, masuk dari tiap-tiap pintu, mengucapkan: 


“Selamatlah atas kamu, lantaran kesabaran kamu! Maka alangkah nikmat- 
nya balasan akhirat.” (ayat 24). 

Ucapan selamat datang yang disampaikan malaikat, dan kebahagiaan yang 
mereka rasai, rupanya bertiang kepada sabar jua. Ada beberapa kelebihan 
mereka telah disusun tadi, meneguhi janji, menghubungkan tali kasih-sayang 
kepada manusia, sembahyang, menatkahkan harta, tetapi tiang dari semuanya 
itu adalah sabar. Kalau tidak ada, segala kelebihan dan keistimewaan tadi tidak 
dapat ditegakkan. 

Kemudian diterangkan pula yang sebaliknya: 


“Dan orang-orang yang merusakkan janji Allah sesudah diikatkan. ” (pang- 
kal ayat 25). Sebagaimana telah diketahui di atas tadi, kita manusia sejak 
semula telah membuat janji dengan Allah, akan tunduk kepada perintahNya 
dan setia menghentikan laranganNya, lalu kita pun mengikat janji pula dengan 
sesama manusia, karena hubungan hidup di antara satu dengan yang lain ialah 
janji. Rupanya janji itu yang dimungkiri. “Dan memutuskan apa yang diperin- 
tahkan Allah supaya dihubungkan.” Yaitu tali kasih-sayang, silatur-rahim 
dengan sesama manusia. Sebab sekali-kaii tidaklah akan sanggup manusia 
hidup seorang dirinya di atas permukaan bumi ini kalau kiranya dia tidak meng- 
hubungkan kasih-sayang dengan sesamanya manusia. Oleh sebab itu maka 
memutuskan tali silatur-rahim dan menyebarkan kebencian serta hasad dan 
dengki dalam masyarakat, fitnah-memfitnah semuanya itu adalah dosa besar. 


3758 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 13) 


Bersabda Rasulullah s.a.w.: 



/ 

V 


“Tidaklah akan masuk ke dalam syurga seorang pemutus. ” 

(Dirawikan oleh Bukhari dan Muslim dari Jubair bin Muth‘im) 

Sutyan menjelaskan dalam riwayatnya bahwa yang dimaksud dengan 
pemutus itu ialah pemutus silatur-rahim. 

“Dan membuat kerusakan di bumi.” Barang yang aman dikacaukannya 
dan yang damai dihuru-harakannya, kezaliman dibiarkannya bersimaharaja- 
lela, orang tidak dibiarkannya tenteram, senang diam, selalu ada saja yang 
akan menggoncangkan hubungan sesama manusia. Maka orang-orang yang 
demikian itu: “Itulah orang-orang yang untuk mereka adalah laknat.” Yaitu 
kutuk dan sumpah-serapah yang akan diterimanya, baik dari Allah ataupun dari 
sesamanya manusia, sehingga walaupun pada lahir orangnya kelihatan ber- 
senang-senang dengan kedudukannya yang tinggi atau pangkat dan jabatan 
ataupun kekayaan, namun jiwanya tidaklah akan merasa tenteram dalam hidup 
ini. Dia akan merasa terpencil dan kesepian, walaupun dia berenang di dalam 
kemewahan dan kemegahan. “Dan untuk mereka adalah seburuk-buruk 
tempat.” (ujung ayat 25). 

Seburuk-buruk tempat yang disediakan bagi mereka itu ialah dalam neraka 
Jahannam. Kehidupan di dunia ini tidaklah selesai hingga dunia ini saja. Kalau 
semasa di dunia dia menjadi timpaan segala kutuk dan laknat, di akhirat di- 
sediakanlah baginya tempat yang paling buruk itu yaitu neraka Jahannam. 

Karena dalam ayat-ayat di atas tadi telah diterangkan tentang nikmat yang 
akan dirasakan oleh orang yang taat dan menghubungkan silatur-rahim, setia 
memegang janji, sembahyang dan sabar, nampaklah di sini perbandingan di 
antara Ulul Albaab, orang yang mempunyai pandangan jauh dengan orang 
yang A‘maa, yaitu buta hati. Yang hanya melihat hidup sekarang, tidak ingat 
akan kelanjutan hidup di belakang hari. 


“Allah yang melebar-luaskan rezeki bagi barangsiapa yang Dia kehendaki, 
dan Dia yang membatasi.” (pangkal ayat 26). Setengah orang diberi rezeki 
kekayaan berlimpah-limpah, dan setengahnya lagi terbatas. Yang setengah, 
oleh karena berlimpah kekayaannya, dapatlah dia mencapai apa yang di- 
kehendakinya, tetapi yang setengah ditakdirkan bahwa langkahnya terbatas, 
dibatasi oleh persediaan yang tidak sampai-menyampai. Mulai saja melangkah 
sudah tertumbuk, mulai merencana sudah gagal, sebab persediaan tidak cukup. 
Mungkin dalam hal pembagian rezeki benda, manusia dapat berusaha meng- 
adakan keadilan sosial yang merata, sehingga yang kaya jangan terlalu kaya 
dan yang miskin jangan terlaiu melarat, sebagaimana yang diteorikan oleh 


Surat Ar-Ra‘ad (Ayat 26) 


3759 


kaum Komunis dan Sosialis. Tetapi rezeki itu bukanlah hartabenda saja. Ke- 
cerdasan tikiran, keluasan ilmu pengetahuan, atau yang disebut dalam bahasa 
Arab dengan ‘Abqariyah atau dalam bahasa asing “Genial”, keluarbiasaan, 
masih tetap berbeda di antara manusia. Ini menjadi bukti bahwa memang mesti 
ada yang mengatur dan memimpin dan menjadi pelopor dan mesti pula ada 
yang mengikut dan yang diatur. “Dan mereka berbesar hati dengan kehidupan 
dunia, padahal tidaklah kehidupan dunia itu (dibandingkan) kepada akhirat, 
hanyalah satu bekal (belaka).” (ujung ayat 26). 

Ujung ayat ialah peringatan kepada orang-orang yang telah dilebar- 
luaskan rezekinya oleh Tuhan itu, yang telah gembira ria berbesar hati dengan 
kehidupan dunia. Sebab walaupun rezeki telah dilebar-luaskan oleh Tuhan, 
namun umur tidaklah luas lebar dan kesanggupan diri pun tidaklah luas lebar. 
Walaupun hartabenda banyak, kalau badan sakit, tidaklah dirasai nikmatnya 
lagi. Walaupun banyak harta, kalau badan sudah tua, tidaklah terasa lagi, dan 
akhirnya ialah pintu gerbang kematian. Dan kehidupan dunia itu, apabila telah 
memasuki gerbang akhirat yaitu maut, samasekali tidak ada artinya lagi. Hidup 
di dunia dapatlah dipergunakan untuk Mata‘, yaitu bekal menghadapi akhirat. 
Jika diberi Allah keluasan rezeki, ambillah dia untuk menjadikan kehidupan 
dunia itu jadi bekal ke akhirat. Apabila kehidupan dunia itu dijadikan bekal 
untuk akhirat, maka nilai akhirat telah diisi dengan penuh di atas dunia dengan 
kelebihan hartabenda dan rezeki yang dilimpah kumiakan oleh Allah tadi. 
Alangkah bahagianya perasaan pada waktu itu. 


(27) Dan berkata orang-orang tidak 
berkepercayaan: Alangkah baik- 
nya kalau diturunkan kepadanya 
satu tanda dari Tuhannya. Kata- 
kanlah: Sesungguhnya Allah 
akan menyesatkan barangsiapa 
yang Dia kehendaki dan 
memberi petunjuk kepadaNya 
barangsiapa yang bertaubat. 


•V/ » /'/' ^ /, / ) // / 

4j J 'j\ 'sljJ \j Jji J 

&. 

—/ / / i } // ^ m » } Ww W 

iui J» y 

(v7) y 


(28) Orang-orang yang beriman, dan 
tenteram hati mereka lantaran 
ingat akan Allah. Ketahuilah! 
Dengan ingat kepada Allahlah 
akan tenteram sekalian hati. 



}} i, / *// | // / £ 

> »»> i / »/ /^ ». /I 
^ // 


(29) Orang-orang yang beriman dan 
beramal yang shalih-shalih; 


/ } / S f } // • -^/ 

j)o 

• / / / 



3760 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 13) 


bahagialah untuk mereka dan 
sebaik-baik tempat kembali. 


✓ ✓ } 9 > * 9 

(r£) J-^J 


(30) Demikianlah, telah Kami utus 
engkau pada satu ummat, yang 
telah terdahulu sebelumnya 
beberapa ummat, supaya eng- 
kau bacakan kepada mereka apa 
yang Kami wahyukan kepada 
engkau, sedangkan mereka tidak 
mau percaya kepada Tuhan 
yang Ar-Rahman. Katakanlah: 
Dialah Tuhanku, tidak ada 
Tuhanku, tidak ada Tuhan me- 
lainkan Dia, kepadaNyalah aku 
menyerah diri, dan kepadaNya 
aku akan kembali. 


‘j* jJ </• I y dJliL *j 1 m 

w / / / " 

_,,^ ; . / •// M/i — / » / 

bJs-jl (^JIc ^ ' 1-4^ 

/> ./ /»:» / >} 2~' ' } ' "/r, 

y> J» Lpj"; JjAi (^j 

cJTy aJc yb <4 j 

<£>v£ 


“Dan berkata orang-orang yang tidak berkepercayaan: Alangkah baiknya 
kalau diturunkan kepadanya satu tanda dari Tuhannya.” (pangkal ayat 27). 
Ayat ini kembali lagi kepada “orang yang buta” tadi. Mereka masih saja me- 
minta, alangkah baiknya kalau Allah menurunkan kepada Nabi Muhammad 
s.a.w. agak satu tanda saja. Permintaan ini disuruh bantah lagi oleh Tuhan: 
“Katakanlah: “Sesungguhnya Allah akan menyesatkan barangsiapa yang Dia 
kehendaki, dan memberi petunjuk kepadaNya barangsiapa yang bertaubat.” 
(ujung ayat 27). 

Nabi Muhammad s.a.w. tidak boleh merasa bosan memberi keterangan 
kepada mereka bahwa satu tanda atau mu‘jizat yang mereka minta itu tidaklah 
penting. Yang sangat penting ialah jika mereka sendiri membuka mata dan hati 
untuk melihat bahwa tanda-tanda Allah itu sebenarnya sudah ada dalam alam 
ini, bukan satu tanda (ayatun) tetapi beribu-ribu tanda (aayaatun), yaitu sebagai 
berkali-kali diwahyukan guna memperhatikannya: Matahari, bulan, bintang- 
bintang, gunung-gunung, hujan turun, siang dan malam, tumbuh-tumbuhan 
dan binatang, sungai-sungai dan hutan, semuanya itu ayat adanya. Terutama 
diri manusia sendiri, yang dari tanah jadi Nuthfah, jadi Alaqah dan jadi 
Mudhghah, kemudian jadi orang, semuanya itu tanda. Tetapi yang dapat 
melihatnya ialah orang yang berakal. Sebab itu pergunakanlah akal. “Sesung- 
guhnya Allah akan menyesatkan barangsiapa yang Dia kehendaki. ” Artinya, 
walaupun didatangkan mu‘jizat, yang sesat akan sesat juga. Dan walaupun 
tidak diadakan mu‘jizat, dan manusia hanya mempergunakan fikiran dan 


Surat Ar-Ra‘ad (Ayat 27-30) 


3761 


renungan melihat berapa banyaknya mu‘jizat yang telah tersedia di dalam alam 
ini. namun Tuhan pun akan memberikan petunjukNya juga kepada orang- 
orang yang bertaubat. Orang yang bertaubat ialah orang yang dengan sadar 
(Yaqazhah) lalu kembali ke jalan Tuhan, maka Tuhan sendiri yang akan mem- 
bimbingnya melalui jalan itu. 


Itulah “orang-orang yong beriman, dan tenteram hati mereka lantaran 
ingat akan Allah. Ketahuilah dengan ingat kepada Allahlah akan tenteram 
sekalian hati.” (ayat 28). 

Dengan ayat ini kepada kita dijelaskan bahwa Iman adalah menyebabkan 
senantiasa ingat kepada Tuhan, atau zikir. Iman menyebabkan hati kita mem- 
punyai pusat ingatan atau tujuan ingatan. Dan ingatan kepada Tuhan itu 
menimbulkan tenteram, dan dengan sendirinya hilanglah segala macam ke- 
gelisahan, tikiran kusut, putusasa, ketakutan, kecemasan, keragu-raguan dan 
dukacita. Ketenteraman hati adalah pokok kesihatan rohani dan jasmani. Ragu 
dan gelisah adalah pangkal segala penyakit. Orang lain kurang sekali dapat 
menolong orang yang meracun hatinya sendiri dengan kegelisahan. Kalau hati 
telah ditumbuhi penyakit, dan tidak segera diobat dengan Iman, yaitu iman 
yang menimbulkan zikir dan zikir yang menimbulkan Thumaninah, maka 
celakalah yang akan menimpa. Hati yang telah sakit akan bertambah sakit. Dan 
puncak segala penyakit hati ialah kufur akan nikmat Allah. 

Al-Quran telah membagi-bagi tingkat pengalaman nafsu kepada tiga, yaitu 
An-Nafsul Ammarah Bissu’ (Surat Yusuf ayat 53), yaitu nafsu yang selalu 
menyuruh dan mendorong supaya berbuat yang jahat, karena nafsu yang 
demikian yang dapat ditunggangi oleh syaitan, tetapi apabila telah terlanjut 
timbullah “An-Nafsul Lawwamah”. (Surat al-Qiyamah, ayat 2), yaitu tekanan 
batin dan penyesalan karena telah terlanjur. Kelak, karena pengalaman- 
pengalaman diri, karena memperturutkan An-Nafsul Ammarah Bissu’, yang 
menimbulkan sesal An-Nafsul Lawwamah, bagi orang yang mengambil 
pengalaman dari beberapa kegagalan, dapatlah dia mencapai “An-Nafsul 
Muthmainnah”. (Surat al-Fajr ayat 27), yaitu nafsu yang telah mencapai keten- 
teramannya, setelah menempuh berbagai pengalaman. Di sinilah perlunya 
Iman dan Zikir, sehingga berpadulah kehendak hati sanubari yang bersih 
dengan dorongan nafsu, guna meriĕhpai Ridha Allah Subhanahu wa Taala 
dengan ketenteraman itu. 


“Orang-orang yang beriman dan beramal yang shalih-shalih. Bahagialah 
untuk mereka, dan sebaik-baik tempat kembali.” (ayat 29). 

Hati yang telah tenteram menimbulkan sikap hidup yang tenang, dan 
ketenangan memelihara Nur di dalam jiwa yang telah dibangkitkan oleh Iman. 
Nampak-nampak saja perbuatan baik yang akan diamalkan, Ilham Allah selalu 
tertumpah dan hidup pun menjadi bahagia lantaran kekayaan terletak dalam 
hati. Kebahagiaan di dunia itu pun menentukan tempat bahagia pula kelak di 



3762 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 13) 

akhirat, yaitu syurga yang telah disediakan Allah sebagai tempat kembali yang 
terakhir. 

Segala ayat-ayat yang telah terdahulu ini adalah pokok-pokok yang jadi 
pegangan Rasul Allah s.a.w. di dalam membimbing ummatnya. Dan Nabi-nabi 
yang dahulu-dahulu pun diberi pokok-pokok pegangan yang demikian pula: 


“Demikianlah, telah Kami utus engkau pada satu ummat, yang telah ter- 
dahulu sebelumnya beberapa ummat.” (pangkal ayat 30). Ummat Muhammad 
s.a.w. ini hanyalah semata-mata sambungan dari ummat-ummat yang telah 
lalu, karena pada hakikatnya semuanya manusia itu adalah ummat yang satu, 
(al-Baqarah ayat 213, al-Maidah ayat 51, an-Nahl ayat 93, Yunus ayat 19, al- 
Anbiya’ ayat 92, al-Mu’minun ayat 53, dan lain-lain). 

“Supai/a engkau bacakan kepada mereka apa yang Kami wahyukan 
kepada engkau, sedangkan mereka tidak mau percaya kepada Tuhan Ar- 
Rahman.” (Tuhan YangMaha Murah). Tidaklah boleh engkau, wahai UtusanKu 
berhenti dari pekerjaan yang mulia ini, walaupun mereka tidak mau percaya. 
Engkau mesti bersikap tegas di dalam menjelaskan maksud seruanmu; “Kata- 
kanlah: Dialah Tuhanku, tidak ada Tuhan melainkan Dia. KepadaNyalah aku 
menyerah diri, dan kepadaNya aku akan kembali.” (ujung ayat 30). 

Mereka mau mendengarkan ataupun mereka memekakkan telinga. 
Mereka mau percaya atau mau menolak, namun kewajibanmu, wahai Utusan- 
Ku, engkau jalankan terus! Dialah Tuhanku Allah! Tidak ada Tuhan melainkan 
Dia. Apa pun sikap yang hendak kamu lakukan kepadaku, terserahlah kepada- 
mu, namun aku tidak takut, sebab aku berserah diri kepada Allah. Hasil atau- 
pun tidak hasil usahaku ini, aku pun tidak merasa bimbang. Sebab kelak aku 
pasti kembali kepada Tuhanku dan dapat aku berkata kepada Tuhanku: 
“Kewajibanku telah aku sampaikan!” 


(31) Maka jikalau adalah suatu kitab 
bacaan yang (dapat) digeserkan 
dengan dia gunung-gunung atau 
dibelah dengan dia bumi, atau 
dipercakapkan dia dengan orang 
mati, (maka Qur’an inilah). Bah- 
kan kepunyaan Allahlah semua 
hal. Apakah tidak mengerti 
orang yang beriman, bahwa 
kalau Allah menghendaki, nis- 
caya akan diberiNya petunjuk 
manusia semuanya. Dan senan- 
tiasalah mereka yang tidak mau 


» * » } »i t * »-» » s*r s ** t \ 

C«<Ja» j' Jji-J <0 j jy j O' jJj 




i. 

i. . . 

* 

Lc 'j jD> J 'x 




Surat Ar-Ra‘ad (Ayat 31-35) 


3763 


percaya ditimpa azab lantaran 
perbuatan mereka, atau me- 
ngena dekat dari kampung 
mereka, sehingga datanglah 
kepada mereka janji Allah. Se- 
sungguhnya Allah tidaklah 
memungkiri janji. 


• ' " f t' ' • >" 





(32) Dan sesungguhnya telah diper- 
olok-olokkan Rasul-rasul yang 
sebelum engkau, maka Aku per- 
panjang tempoh untuk orang- 
orang yang katir itu, kemudian 
Aku azab mereka, maka betapa 
jadinya azabKu? 


^ s * 9 * 9 > > 9 } 9 * //X 

k_~ULi j\ 

'“ ' J ' ' 

h£ 

**.—pUi-l ^ Ij jju (j-UAI 


(r£) OD 


(33) Apakah Dia, yang menjaga tiap- 
tiap jiwa bersama dengan apa 
yang dia usahakan? (sama 
dengan yang tidak menjaga?) 
Dan mereka jadikan bagi Allah 
sekutu-sekutu. Katakanlah: 
Sebutlah nama mereka! Atau 
apakah kamu hendak memberi- 
tahukan kepadaNya apa yang 
tidak diketahuiNya di bumi, atau 
dengan kulit lahir kata saja? 
Bahkan dihiaskan bagi orang- 
orang yang kafir itu tipudaya 
mereka yang dihalangi mereka 
dari jalan Allah. Dan barangsiapa 
yang disesatkan oleh Allah, 
maka tidaklah ada baginya yang 
akan memberi petunjuk. 


^ 9 ^- 9 > i / 9 } s y> / » / / / / 




* l 


^ /' ' ' -- ' \ ' 

\jjjS J? 

2L 

>' * * > " s + * • t > ' 

J~aJTjp \jX~ej 



(34) Untuk mereka azab pada ke- 
hidupan dunia, dan sesungguh- 
nya azab akhirat adalah lebih 
parah, dan tidaklah ada bagi 


> / /// 5 - ''/'9 . t ft // 9 > * 

LjjJT SjjjUT j c/IJLc _A 

m f ^ ^ // i/i / /*,, 

4ii' ^ L«j 


3764 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 13) 


mereka, selain Allah, seorang 
pemelihara pun. 


(35) Perumpamaan syurga yang di- 
janjikan untuk orang-orang yang. 
bertakwa, adalah syurga-syurga 
yang mengalir padanya sungai- 
sungai, makanannya tetap, dan 
juga bayangannya. Itulah gan- 
jaran bagi orang-orang yang ber- 
takwa. Sedang ganjaran orang 
yang katir ialah neraka. 


X X > t ^ * 


>> i > x*l x *x 

+ 9 > m m X m + X m * X > > X » 

ijirT ^iip TIj 


Kaum musyrikin meminta ayat, atau mu‘jizat yang besar dan hebat. 
Menurut riwayat yang dikeluarkan oleh Ibnu Abi Hatim, dan Abusy Syaikh dan 
Ibnu Mardawaihi, dan Athiyah al-Aufi, katanya: “Orang-orang musyrikin itu 
pemah berkata kepada Nabi Muhammad s.a.w., cobalah adakan mu‘jizat, se- 
hingga gunung-gunung di Makkah ini digeserkan, supaya luas tanah yang 
dapat ditanami, atau dibelah bumi sebagaimana telah dilakukan oleh Nabi 
Sulaiman, yang membelah bumi dengan angin, atau hidupkan orang yang 
telah mati, sebagai yang telah dilakukan oleh Nabi Isa Almasih. Tetapi Tuhan 
telah memerintahkan kepada UtusanNya agar meneruskan seruan Ilahi, bahwa 
tiada Tuhan melainkan Allah. Pendirian ini harus ditegakkan untuk ummat 
manusia selama-lamanya. Kalau kamu hendak meminta mu‘jizat juga, inilah 
dia a!-Quran: 

“Makajikalau ada suatu kitab bacaan yang (dapat) digeserkan dengan dia 
gunung-gunung, atau dibelah dengan dia bumi, atau dipercakapkan dia 
dengan orang mati.” (pangkal ayat 31). Dengan al-Quran semuanya itu dapat 
terlaksana. 

Pangkal ayat ini adalah kata perlambang yang hanya dapat difahamkan 
oleh orang yang tadi disebut, yaitu mempunyai teras akal dan inti fikiran. Se- 
bagaimana juga tersebutpada Surat al-Hasyr ayat 21, bahwa kalau al-Quran ini 
diletakkan ke atas puncak sebuah gunung, akan hancur-luluhlah gunung itu 
oleh karena takutnya kepada Allah. Artinya intisari dari al-Quran akan mem- 
bawa perubahan-perubahan yang besar di muka dunia. Dan itu telah berlaku. 
Orang-orang Badwi pengembala unta, oleh al-Quran telah dijadikan Pah- 
lawan-pahlawan Sejarah yang besar dan agung, seumpama Umar bin Khathab, 
Khalid bin Walid, ‘Amr bin al-Ash, dan lain-lain. Dua buah Kerajaan besar yang 



Surat Ar-Ra‘ad (Ayat 31) 


3765 


mempengaruhi Timur dan Barat pada waktu itu, yaitu Kerajaan Persia dan 
Romawi, tunduk ke bawah kuasa Islam. Bumi yang besar telah dibelah oleh al- 
Quran, kedaulatan jahiliyah menjadi hancur. Orang yang telah mati, yaitu mati 
semangatnya karena mati cita-citanya, menjadi hidup kembali dan bercakap, 
dan suaranya didengar oleh dunia. 

Perkembangan Kuasa Islam yang luarbiasa dalam masa setengah abad, 
adalah amat mengagumkan ahli sejarah. Thomas Carlyle, pemah mengatakan 
bahwa pasir di padang tandus Arabia itu telah pemah menjadi mesin meng- 
gelegarkan dunia tersebab al-Quran. 

Sampai sekarang ini, sudah 14 abad lamanya, al-Quran masih tetap dapat 
men 9S oncan 9k an dan mengalih gunung dan membelah bumi dan menyuruh 
bercakap orang yang telah mati. Kalau suaranya jadi lemah dan kekuatannya 
tidak ada lagi, pada suatu waktu, bukan salah al-Quran itu sendiri, tetapi adalah 
kesalahan dari orang yang membaca. Hanya semata-mata dibaca, tetapi isi 
yang dibaca tidak menimbulkan gerak dalam hati. “Bahkan kepunyaan Allah- 
lah semua hal. Suasana di dunia bergelombang. Ada suatu masa matahari 
al-Quran memancarkan sinar di permukaan bumi dan menyampaikan terang- 
nya di mana-mana, dan ada suatu masa cahayanya disaput awan. Tetapi 
betapa pun tebalnya awan, namun cahaya tidak juga terdinding. Dan kini 
datang masanya cahaya itu bangkit kembali, dan gunung kebatilan akan di- 
runtuh, dan bumi yang penuh keonaran akan dibajak dan dimasukkan benih 
yang baru, dan yang mati akan disuruh bercakap kembali dan akan hidup atau 
telah hidup kembali. Syaikh Muhammad Abduh pemah mengatakan: “Al- 
Quran sampai sekarang masih laksana anak dara yang belum kawin,” artinya 
masih mempunyai kesanggupan menghadapi tantangan zaman. Sebagai 
Muslim kita tidak boleh kepadaman suluh, yaitu suluh cita-cita. Bahkan ke- 
punyaan Allahlah semua hal. “Apakah tidak mengerti orang yang beriman 
bahwa kalau Allah menghendaki, niscaya akan diberiNya petunjuk manusia 
semuanya. Bukan Tuhan Allah tidak sanggup memberi semua manusia satu 
petunjuk untuk hanya satu Agama yang besar. Tetapi kalau Tuhan bertindak 
sampai ke sana, apakah lagi perjuangan manusia yang beriman itu? Apakah 
lagi y an 9 mesti dikerjakan oleh manusia, padahal manusia itu adalah Khalitah 
Allah di muka bumi? “Dan senantiasalah mereka yang tidak mau percapa di- 
timpa azab lantaran perbuatan mereka.” Manusia di dunia yang menjauhi 
Tuhan akan bemasib laksana pepatah: Tangan mencencang, bahu memikul,” 
perbuatan yang buruk dari manusia adalah akan mengikat leher manusia sen- 
diri. “Atau mengena dekat dari kampung mereka, sehingga datanglah kepada 
mereka janji Allah. Sesungguhnya Allah tidaklah memungkiri akan janji.” 
(ujung ayat 31). 

Ayat ini pada mulanya ialah peringatan yang keras kepada kaum musyrikin 
Quraisy, untuk membuka mata mereka kepada hakikatyang sebenamya, untuk 
menjelaskan bahwa al-Quran akan memegang peranan yang penting dalam 
sejarah Arab khususnya dan negeri-negeri tetangga Arab umumnya. Ayat ini di- 
tumnkan ketika Nabi Muhammad s.a.w. masih mempunyai pengikut yang kecil 


3766 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 13) 

di Makkah, sehingga ketika dia diturunkan, yang penuh kepercayaan dan 
pengharapan hanyalah orang-orang yang beriman juga. Sebab itu maka di 
tengah-tengah susunan ayat ditanyakan, apakah orang-orang yang beriman 
tidak mengerti, bahwa kalau Allah menghendaki, semua manusia dapat diberi 
petunjuk. Maka ayat ini ialah guna memperkuat pendirian dari orang-orang 
yang beriman. Mulanya orang-orang Mu’minin dan Mu minat di zaman Rasul 
s.a.w. tetapi dia telah menjadi pegangan hidup bagi setiap Mu’min yang mem- 
perjuangkan agama Rasul untuk selama-lamanya. 

Maka menulislah Ibnu Katsir dalam Tatsimya: 

“Sesungguhnya tidaklah ada satu alasan (hujjah) atau mu jizat yang lebih 
besar pengaruhnya dan mempesona akal dan jiwa melebihi al-Quran, yang 
kalau kiranya dia diturunkan Allah ke puncak sebuah gunung, akan engkau 
lihatlah gunung itu tunduk berkeping-keping karena takutnya kepada Allah. 
Dan tersebutlah dengan nyata dalam sebuah Hadis yang Shahih: 



“Bahwasanya Rasulullah s.a.w. bersabda: “Tidaklah ada seorang Nabi 
pun, melainkan telah didatangkan kepadanya hal yang menimbulkan iman 
dalam hati manusia. Tetapi yang didatangkan kepadaku ialah Wahyu dari 
Allah. Maka saya mengharapkan bahwa saya/ah yang akan lebih banya/c 
pengikut di hari Kiamat. ” 


Artinya — kata Ibnu Katsir selanjutnya — bahwasanya mu‘jizat tiap-tiap 
Nabi habis sendiri dengan matinya Nabi itu, namun al-Quran ini adalah Hujjah 
yang kekal sampai akhir zaman, yang tidak pemah akan habis keajaibannya, 
tidak dijadikan banyak-banyak bantahan, tidak kenyang-kenyang Ulama dalam 
merenungnya; dia adalah kesungguhan, bukan main-main. Barangsiapa yang 
meninggalkan al-Quran karena takut kepada orang yang berkuasa, akan ber- 
hadapanlah dia dengan Allah, dan barangsiapa yang mengharapkan petunjuk 
kepada yang selain dia akan disesatkan oleh Allah. 

Sebab itu Tuhan Allah meneruskan sabdaNya: 


“Dan sesungguhnya telah diperolok-olokkan Rasul-rasul yang sebelum 
engkau, maka Aku perpanjang tempoh untuk orang-orang yang kafir itu. 
(pangkal ayat 32). Artinya, Aku beri mereka kesempatan sementara, biar 
mereka puas. Tetapi sehingga mana? Penghalang-penghalang Rasul-rasul dan 
tukang olok-olok itu mempunyai pemimpin, dan biasanya pemimpin- 


Surat Ar-Ra‘ad (Ayat 32-35) 


3767 


pemimpinnya itu telah lebih tua dari Rasul. Biasanya mereka mati, dan kelak 
anak-anak pengikut mereka menjadi pengikut pula dari Rasul yang mereka 
perolok-olokkan, atau mereka mati karena hukum kutuk Allah. “KemudianAku 
azab mereka. Maka betapa jadinya azabku?” (ujung ayat 32). Dapatkah mereka 
melepaskan diri jika azab itu datang? 

Ayat ini menjadi pengobat hati bagi para pejuang menegakkan Agama 
Rasul; jika sekiranya penghalang-penghalang itu berusaha mengolok-olok, 
nampaknya sementara mereka berhasil dan mendapat waktu yang panjang 
dan senggang. Maka percayalah bahwa kegagalan mereka pada akhirnya akan 
mengecewakan mereka sendiri. Mereka bertahan dengan kekerasan, padahal 
kadang-kadang taham yang dibawa Rasul itu telah menyerang ke dalam 
rumahnya sendiri. Artinya anak atau keluarganya telah kena. Kadang-kadang 
siksaan yang mereka terima pedih sekali. 


“Apakah Dia, yong menjaga tiap-tiap jiwa bersama dengan apa yang dia 
usahakan?” (pangkal ayat 33). Yaitu Tuhan Allah: (sama dengan yang tidak 
menjaga?) Apakah berhala-berhala yang kamu sembah itu sanggup menjaga 
kamu dari bahaya dan menjaga usaha-usaha kamu supaya selamat? “Dan 
mereka jadikan bagi Allah sekutu-sekutu.” - berhala, patung, dan berbagai 
benda yang disaktikan. “Katakanlah” (Wahai UtusanKu): “Sebutlah nama- 
nama mereka. ” Cobalah panggil satu demi satu nama dari berhala-berhala itu 
adakah dia menyambut? “Bahkan dihiaskan bagi orang-orang yang kafir itu 
tipudaya mereka.” Dihiaskan oleh syaitan dan oleh angan-angan mereka 
sendiri, yang tidak baik mereka rasa baik, yang tidak benar mereka yakinkan 
benar, yang buruk, mereka katakan elok. “Dan dihalangi mereka dari jalan 
Allah. ” Sehingga tiap-tiap akan masuk ke dalam jalan Alalh itu, terkencong 
kembali ke dalam kesesatan: “Dan barangsiapa yang disesatkan oleh Allah, 
maka tidaklah ada baginya yang akan memberi petunjuk." (ujung ayat 33). 

Bertambah keras mereka menentang dan menolak kebenaran, pasti ber- 
tambah tersesatlah mereka ke dalam jalan yang salah. Sebab jalan yang benar 
itu hanya satu, sedang jalan yang salah bersimpang-siur dan buntu ujungnya. 
Alangkah celaka orang yang kehabisan tenaga dan umur di tengah jalan, 
sedang akan surut kembali, waktunya tidak tercapai lagi. Apakah akibat yang 
harus mereka derita? 


“Untuk mereka azab pada kehidupan dunia.” (pangkal ayat 34). Karena 
goyah tanah tempat mereka berpijak dan rapuh tali tempat mereka ber- 
gantung, dan persoalan tidak dapat lagi diketengahkan: “Dan sesungguhnya 
azab akhirat adalah lebih parah.” Dan akhimya dikatakanlah hakikat yang se- 
benamya: “Dan tidaklah ada bagi mereka selain Allah, seorang pemelihara 
pun.” (ujung ayat 34). 


3768 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 13) 

Ainal Mafar? Ke mana lagi mereka hendak lari? Hidup hanya untuk 
meneruskan sengsara, menegakkan benang basah dan mati hanya untuk men- 
derita azab siksa. Ke mana lagi kalau bukan kembali kepada Allah dari kini? 


“Perumpamaan syurga yang dijanjikan untuk orang-orang yang bertakwa, 
adalah syurga-syurga yang mengalir padanya sungai-sungai, makanannya 
tetap, dan juga bayangannya." (pangkal ayat 35). Makanan tetap, karena tidak 
menunggu pergantian musim, dan bayangannya tetap yaitu selalu tidak di- 
pukul oleh terik panas matahari, selalu terlindung. “Itulah ganjaran bagi orang- 
orang yang bertakwa. Sedang ganjaran orang yang kafir ialah neraka." (ujung 

ayat 35). . 

Itulah dua jalan terentang di hadapan insan, jalan bahagia lurus yang 
menimbulkan bahagia hidup di dunia, ganjaran syurga di akhirat. Dan jalan 
sengsara, karena tidak mau tunduk kepada kebenaran; sengsara di dunia, 
neraka Jahannam di akhirat. Ketentuannya tidak lain, adalah pada saat hidup di 
dunia sekarang ini. 


(36) Dan orang-orang yang teiah 
Kami berikan kepada mereka itu 
akan kitab, bersenang hatilah 
mereka dengan apa yang di- 
turunkan kepada engkau; dan 
dari golongan-golongan itu ada 
yang mengingkari sebahagian- 
nya. Katakanlah: Yang dipe- 
rintahkan kepadaku hanyalah 
bahwa aku menyembah kepada 
Allah dan tidak mempersekutu- 
kan dengan Dia. Kepada itulah 
aku menyeru, dan kepadaNya- 
lah tempat aku kembali. 


(37) Dan demikianlah Kami turunkan 
dia (sebagai) hukum, dalam 
bahasa Arab. Dan jika engkau 
turuti hawanatsu mereka, se- 
sudah datang kepada engkau 
pengetahuan, maka tidaklah ada 
bagi engkau selain Allah akan 
pelindung dan tidak peng- 
hambat. 


c-OJo' J 

, t > , l *> > ' * 

Jup' j' O,/»' U' S J» 



jrvJj \Sis>~ OJ j\ j 

jA iJ*U.U-L)0 

(rv) Sj 



Surat Ar-Ra‘ad (Ayat 36) 


3769 


(38) Dan sesungguhnya telah kami 
utus Rasul-rasul dari sebelum 
engkau, dan Kami jadikan 
mereka itu mempunyai isteri- 
isteri dan anak-cucu, dan tidak- 
lah ada (kekuasaan) bagi seorang 
Rasul bahwa (akan) mendatang- 
kan suatu ayat, melainkan 
dengan izin Allah. Bagi tiap-tiap 
ketentuan ada tulisan. 


(39) Allah menghapuskan apa yang 
Dia kehendaki dan Dia menetap- 
kan. Dan di sisiNyalah Ummul 
Kitab. 


“Dan orang-orang yang telah Kami berikan kepada mereka itu akan kitab, 
bersenang hatilah mereka dengan apa pang diturunkan kepada engkau.” 
(pangkal ayat 36). Orang-orang yang diberikan Allah kitab, ialah orang-orang 
Yahudi dan Nasrani yang tidak dihinggapi oleh hawanatsu angkara murka. Di 
dalam kitab-kitab Injil dan Taurat, ada tersebut bahwa di akhir zaman akan 
datang seorang Rasul menyempumakan syariat Nabi-nabi yang terdahulu. Se- 
telah mereka lihat perjuangan Nabi Muhammad s.a.w. dan mereka sesuaikan 
dengan apa yang disebutkan dalam kitab-kitab itu, mereka pun merasa 
gembira, sebab telah datang orang yang telah lama ditunggu itu. Orang Yahudi 
yang bemama Abdullah bin Salam, segera masuk Islam setelah mendengar 
beberapa ayat al-Quran yang dibacakan dekat dia, yang isinya tepat menurut 
Hukum Sepuluh yang terkenal. ‘Adi bin Hatim dan saudaranya perempuan, 
dua putera dari Hatim Thaai, dermawan pemurah bangsa Arab yang terkenal 
itu dan pemeluk agama Nasrani, datang sendiri ke Makkah dan bertemu 
dengan Nabi s.a.w. lalu dengan gembira dan besar hati, masuk Islam. Demikian 
juga sahabat Rasulullah yang terkenal Tamin ad-Dari. Mereka masuk Islam 
dengan besar hati dan Nur Hidayat terbuka, sebab tidak dipengamhi oleh rasa 
dengki. Tetapi selanjutnya Tuhan Allah menerangkan pula bahwa ada pula 
yang menentang: “Dan dari golongan-golongan itu ada yang mengingkari se- 
bahagiannpa.” Itulah sikap dari kaum Yahudi di Madinah. Seketika Rasulullah 
s.a.w. mulai hijrah ke Madinah, mereka mengadakan persetujuan akan hidup 
dengan damai dan tunduk kepada kekuasaan Rasulullah yang telah dijemput 
dan diangkat menjadi pemimpin oleh penduduk asli Arab Madinah yang di- 
namai “Al-Anshar”. Tetapi kemudian mereka dengan secara diam-diam, di 
mana saja ada kesempatan, bemsaha terus-menerus mengkhianati janji-janji 




/ > > */// 

bJU>-j LL-jldiJj 

TL 

> * / / // *>/ / /»t • >+ 

<Jj~*J jo Lj U jj' j»—A 

t t 

J^=t) JL j' 

» - - ' t 


/ / / > * - // ///* ^ • > »/ 
—cl-j. ^ U I \y^s 


(2)v-jICjT 



3770 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 13) 


yang telah diperbuat itu. Itulah golongan-golongan yang mengingkari sebaha- 
gian itu. Tetapi betapa pun sikap mereka, ada yang setuju dengan gembira, dan 
ada golongan-golongan yang tidak mau menerima, bahkan mengingkari, 
namun Tuhan tetap memerintahkan UtusanNya agar bersikap tegas menyata- 
kan pendirian: “Katakanlah: Yang diperintahkan kepadaku hanyalah, bahwa 
aku menyembah kepada Allah dan tidak mempersekutukan dengan Dia. 
Kepada itulah aku menyeru, dan kepadaNyalah tempat aku kembali. ” (ujung 
ayat 36). 

Pendirian itulah yang senantiasa diulang-ulang, ditegaskan dan dijelaskan. 
Baik terhadap kaum musyrikin yang menyembah berhala atau terhadap 
kepada kaum yang diturunkan kitab. Kaum musyrikin supaya menghentikan 
penyembahan berhala dan kaum Ahlul-Kitab kembali kepada pokok yang asli 
dari ajaran yang terdapat dalam kitab-kitab itu sendiri. Bagaimanapun yang 
akan terjadi, namun Nabi Muhammad s.a.w. tidak akan berganjak dari pendiri- 
an itu. Dia akan tetap pada pendirian mengakui Allah Satu, tidak memper- 
sekutukan yang lain dengan Dia, dan itulah yang akan tetap diserukannya, 
selama hayat dikandung badan. Selangkah pun dia tidak akan undur dari pen- 
dirian itu. Kalau Ahlul-Kitab merasa gembira berbesar hati, marilah ikut ajaran 
ini. 


“Dan demikianlah Kami turunkan dia, (sebagai) Hukum dalam bahasa 
Arab.” (pangkal ayat 37). Al-Quran turun dalam bahasa Arab, isinya ialah 
Hukum yang memutuskan menjeiaskan garis pemisah di antara kegelapan 
jahiliyah dengan Nurul Islam. Pemisah di antara yang Hak dengan yang Batil. 
Menjelaskan halal dan haram. Diturunkan dalam bahasa Arab, sehingga setiap 
orang dalam masyarakat yang didatangi pada waktu itu dapat mengerti sendiri. 
Diperingatkan kepada UtusanNya oleh Allah bahwa Hukum yang telah terang 
dari al-Quran itu wajib dijelaskan dan dinyatakan, walaupun kafir-kafir itu tidak 
merasa senang, atau merasa tersinggung. Sebab itu selanjutnya Tuhan ber- 
sabda: “Dan jika engkau turuti hawana/su mereka sesudah datang kepada 
engkau pengetahuan, maka tidaklah ada bagi engkau selain Allah akan pelin- 
dung dan tidak penghambat.” (ujung ayat 37). 

Dengan ujung ayat tegaslah bahwa di dalam menegakkan hukum tidak 
boleh beliau tenggang-menenggang. Pokok Hukum ialah AL-HAQ, Ke- 
benaran. Dan selain dari KEBENARAN hanyalah AL-BATHIL, yang ada 
KEBATILAN. Kadang-kadang bagi kaum yang mempersekutukan yang lain 
dengan Allah, pahitlah buat menelan kebenaran itu. Kalau diterangkan yang 
sebenamya, mereka sakit hati. Apakah karena menenggang hawanafsu mereka 
itu, supaya mereka jangan tersinggung, kebenaran akan dirobah atau di- 
sembunyikan samasekali? Sampai kapan? Boleh dipakai cara yang lunak atau 
cara yang keras, tetapi lunak atau keras, namun penolak kebenaran akan tetap 
menolak kebenaran. Di waktu dilunakkan, mereka pun akan menolak dengan 
lunak, bersilemah tak patah! Padahal Rasul telah diberi pengetahuan, dan 



Surat Ar-Ra‘ad (Ayat 37-38) 


3771 


mereka yang menentang itu berdiri atas pendirian yang bodoh. Tuhan men- 
jelaskan, kalau sedikit saja RasulNya memperturutkan hawanatsu mereka, 
niscaya kebenaran tidak tegak lagi. Siapa yang akan melindungi Nabi s.a.w. 
kalau itu terjadi? Kalau kebenaran yang tunggal dari Allah ditegakkan, maka 
Allah berjanji akan melindungi dan Allah yang akan menghambat segala 
bahaya yang mengancam. Tetapi kalau hawanatsu si kafir diperturutkan 
bahaya akan datang bertimpa-timpa, dan tidak ada yang selain Allah itu yang 
akan dapat menghambat datangnya. 

Nabi Muhammad s.a.w. pun telah dilatih oleh Tuhan supaya teguh 
menegakkan pendirian, dan tidaklah beliau akan cenderung memperturutkan 
hawanafsu orang yang ingkar itu. Tetapi peringatan ini diteruskan kepada 
beliau, karena akan diteruskan kepada kita, pengikut beliau. Jangan mundur 
menegakkan kebenaran karena tenggang-menenggang dengan hawanafsu 
orang kafir. Kebenaran jangan sampai berubah. Karena bila berubah sedikit 
saja, tidaklah kebenaran lagi namanya. Laksana satu ember air suci, dimasuk- 
kan ke dalamnya satu tetes kencing, najislah dia semua. 


“Dan sesungguhnya telah Kami utus Rasul-rasul dari sebelum engkau, dan 
Kami jadikan mereka itu mempunyai isteri-isteri dan anak-cucu. ” (pangkal ayat 
38). Tidak berhalangan jika Nabi Muhammad s.a.w. itu berumahtangga, sebab 
Rasul-rasul yang dahulu pun berumahtangga juga. Ibrahim beristeri dua; Sarah 
dan Hajar, beranak Ismail dan Ishak. Ishak pun demikian. Ya‘kub kawin 
dengan perempuan dua bersaudara dan bertambah lagi dengan dua dayang- 
dayang, yang disebut selir (gundik). Demikian juga Nabi-nabi yang lain. 
Berumahtangga, beristeri dan beranak, bukanlah menurunkan derajat Nabi- 
nabi. Malahan Daud dan Sulaiman beristeri beratus orang, karena demikian 
susunan masyarakat pada masa itu, apatah lagi kedua beliau itu adalah Raja- 
raja Besar. Semasa ayat ini diturunkan (di Makkah) isteri Rasul Allah baru satu 
orang yaitu Khajidah dan beranak beliau dengan dia empat anak perempuan 
(Fathimah, Zainab, Ummu Kultsum dan Ruqaiyah) dan laki-laki dua orang, 
Qasim dan Abdullah. Di Madinah dapat anak paling akhir, yaitu Ibrahim. Tetapi 
sayangnya semua anak laki-laki beliau, menurut hikmat tertinggi dari Allah, 
meninggal di waktu kecil belaka, sehingga beliau menjadi bapa dari seluruh 
ummatnya, malahan lebih dari bapa dan lebih dari diri kita sendiri, dan isteri- 
isteri beliau adalah ibu-ibu kita seluruh Mu’minin (al-Ahzab ayat 6). Hal Nabi 
kita beristeri dan beranak-cucu ini, dijelaskan pada ayat ini, karena kadang- 
kadang menyelinap pengaruh agama Nasrani ke dalam fikiran orang Islam, se- 
hingga ada yang menganjur-anjurkan kependetaan dan memujikan jika Nabi, 
hendaklah seperti Nabi Isa, tidak pemah kawin, dan tidak pernah punya isteri. 



3772 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 13) 





“Berkata Rasulullah s.a.w.: “Sesungguhnya aku adalah puasa dan ber- 
buka, sembahyang tengah malam dan tidur, aku makan daging, aku kawini 
perempuan. Maka barangsiapa tidak mau mengikuti Sunnahku itu, tidaklah dia 
dari golonganku. ” (Dirawikan oleh Bukhari dan Muslim) 

Adapun Nabi Isa Almasih lain halnya: 

Memang, Isa Almasih sebelum meninggal dunia belum sempat kawin, 
tetapi beliau tidaklah menganjurkan itu, dan tidak mungkin menganjurkan 
supaya tidak kawin. Karena kalau ada seorang Nabi menganjurkan supaya 
orang jangan kawin, artinya dia menganjurkan hapusnya keturunan manusia 
dari dalam alam ini. Suatu perintah yang berlawan dengan kehendak Allah. 

Di dalam at-Quran, Surat al-Hadid (Surat 57, ayat 27) diterangkan benar- 
benar bila mulainya ada anjuran tidak kawin dalam kalangan agama Nasrani. 
Yaitu dari pengikut-pengikut Nabi yang berperasaan terlalu halus dan kasihan, 
lalu mereka adakan Rahbaniyah, yaitu pertapaan dengan tidak kawin. Ayat itu 
menerangkan bahwa yang demikian itu ialah Ibtada‘uuha, artinya perbuatan 
yang mereka timbulkan kemudian, bukan dari ajaran Nabi Isa alaihis-salam 
sendiri, dan bukan dari Syariat Tuhan. 

Kemudian kita perhatikan pula di dalam Kitab “Perjanjian Baru”, terutama 
dari ajaran-ajaran Paulus, yang banyak sekali membuat perubahan dari ajaran 
Nabi Isa yang asli. Dia pun menganjurkan supaya pendeta-pendeta atau orang- 
orang yang hendak tekun beragama supaya tidak kawin. 

Pada akhir-akhir ini timbullah gerakan dalam kalangan Pendeta Katholik di 
kota-kota besar dan berpengaruh di Eropa dan Amerika, supaya pendeta- 
pendeta diperbolehkan kawin, dan sekarang sudah banyak yang kawin. 

Selanjutnya Tuhan pun memperingatkan: “Dan tidaklah ada (kekuasaan) 
bagi seorang Rasul bahwa (akan) mendatangkan satu ayat, melainkan dengan 
izin Allah. ” Yaitu satu mu‘jizat. Rasul-rasul yang mana pun yang membawakan 
mu‘jizat, baik Nuh dengan bahteranya, atau Ibrahim tidak terbakar dimasukkan 
ke dalam nyala api, atau Musa melemparkan tongkatnya lalu jadi ular, baik 
Shalih dengan untanya, ataupun Isa Almasih menghidupkan orang mati dan 
menyembuhkan penyakit kusta, bukanlah semuanya itu atas kekuasaan 
mereka sendiri. Musa tidak akan dapat berbuat apa-apa dengan tongkatnya itu 
atas kehendaknya sendiri. Setiap mu‘jizat tongkatnya keluar, terlebih dahulu 
mesti ada perintah Allah: “Lemparkan tongkatmu hai Musa!” Kalau tidak ada 
perintah, dia tidak berani. Walaupun telah berpuluh kali tongkat itu memper- 
lihatkan keganjilan. Ibrahim tidak berani bertindak sendiri masuk api dengan 
tidak ada ketentuan dari Allah. Sebab kalau berani-beranian bertindak sendiri, 
dia pasti terbakar. Nabi Muhammad s.a.w. Isra’ ke Baitul Maqdis dan Mi‘raj ke 
langit, hanya sekali. Dan tidak akan dapat mengulang yang kedua kali, kalau 



Surat Ar-Ra‘ad (Ayat 39) 3773 

tidak ada izin dan panggilan dari Tuhan. “Bagi tiap-tiap ketentuan, ada tulisan.” 
(ujung ayat 38). 

Ayat-ayat atau mu‘jizat, atau Kharqul ‘Adah, kejadian yang merobek hal 
yang biasa tidak mustahil kejadian. Tidak mustahil Allah Ta‘ala menjadikan 
sesuatu di luar kebiasaan yan biasa kita pandangi, yang kita namai “sebab- 
akibat”. Tetapi hal demikian terdattar di sisi Allah, bagi tiap-tiap ketentuan ada 
kitabnya, ada tertulis. Tidak ceroboh. 

Hal ini menjadi peringatan yang mendalam bagi kita, bahwasanya sedang- 
kan Khususiat Mu‘jizat terhadap Rasul-rasul lagi tidak mudah Allah memberi- 
kan, apatah lagi bagi manusia-manusia yang oleh setengah kaum Tashawut 
disebut Waliullah yang keramat dan dapat berbuat yang ganjil. Tentu tidaklah 
kita akan lekas percaya saja. Apatah lagi hujjah menegakkan agama dan 
kebenaran ajaran Allah, tidaklah perlu selalu digantungkan kepada keganjilan- 
keganjilan Mu‘jizat, melainkan lebih penting diceruhkan oleh penyelidikan 
akal. Sebab itu maka percaya kepada “keramat” wali-wali itu pasaran tempat 
dia laris laku ialah di dalam kalangan orang yang kurang bertikir. 

“Allah menghapuskan apa yang Dia kehendaki dan Dia menetapkan. Dan 
di sisiNyalah Ummul Kitab.” (ayat 39). 

Untuk menafsirkan ayat ini harus kita ingat bahwa dia adalah lanjutan dari 
ayat yang sebelumnya, yaitu bahwa Rasul-rasul tidaklah berkuasa membuat 
mu‘jizat sendiri. Sebab Ummul Kitab — Ibu Kitab, — Pusat Tulisan, ada pada 
Allah sendiri. Misalnya, peraturan Tuhan dalam Alam yang dikenal oleh 
manusia tidak bisa pergi ke langit. Tetapi Ummul Kitab yang sebenamya, 
sumber dari segala sebab dan akibat ada di tangan Tuhan. Sekali-sekali Tuhan 
perlihatkan, bahwa Ibrahim tidak hangus dibakar, Isa Almasih dapat berjalan di 
atas air sebagai orang berjalan di atas tanah rata saja, tongkat Musa dapat men- 
jelma jadi ular, Muhammad bisa Isra’ dan Mi‘raj ke langit. Ummul Kitab adalah 
rahasia pimpinan Ilahi atas alam, banyak yang dapat kita ketahui, tetapi ber- 
juta-juta kali lebih banyak yang tidak dapat kita ketahui. Tuhan dapat meng- 
hapuskan apa yang Dia kehendaki dan dapat pula menetapkan. Tuhan Allah 
mempunyai “Administrasi” tersendiri. Kalau tidak demikian, bukanlah Dia 
Tuhan: A‘udzu Billahi. 

Dan Ummul Kitab terdaftar semua, sejak dari berjuta-juta bintang-bintang. 
Mudah saja bagi Tuhan menghapuskan beberapa bintang itu dan menetapkan 
yang lain, termasuk bumi ini pun. Mudah saja bagi Tuhan menghapuskan 
sebuah gunung dan menggantikannya dengan sebuah Tasik atau Danau, dan 
menimbulkan lagi gunung yang lain di tempat yang lain. Oleh sebab itu amat 
luaslah apa yang terkandung dalam pendaftaran Ummul Kitab itu. Kalau telah 
kita insafi bahwa Ummul Kitab yang di sisi Ilahi itu mengundang hal yang luas, 
sangat luas, kecillah jadinya urusan kita manusia ini. Tetapi meskipun kecil 
urusan manusia dia pun masuk dalam daftar Ummul Kitab. Sedangkan urusan 
Atom yang teramat kecil ada dalam Ummul Kitab, kononlah urusan manusia. 


3774 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 13) 


Setelah merenungkan ayat ini, maka dalam dada orang yang beriman akan 
hilanglah ragu-ragu di daiam menempuh kehidupan, lalu yakinlah dia berserah 
diri (tawakkal) kepada Allah: 




Tuhanku! 

Tidak ada tempat berlindung dari ketentuanMu, melainkan kepada 
Engkau jua. 


(40) Dan jika Kami perlihatkan 
kepada engkau sebahagian dari 
yang Kami janjikan kepada me- 
reka, atau Kami matikan engkau, 
maka yang wajib atas engkau 
hanyalah menyampaikan, dan 
atas Kami ialah menghitung. 

(41) Dan tidaklah mereka lihat, 
bahwasanya Kami sedang men- 
datangi bumi itu, Kami susuti dia 
dari ujung-ujungnya; dan Allah 
menghukum, tidak ada yang 
akan membatalkan hukumNya, 
dan Dia adalah amat cepat per- 
hitungan. 


» > > * ' * Z s > S > 

L* jl j 

\ s s * * ✓ * 

✓ #/// > /5 / / i/*/// »( 

LJcj «IlJldJL-lcLr^j jJL-ij' 

<© 4-4- t 

* / ) } / / >t »» „^/ »t • *// »/ /t 

'jji J j' 

C 

x »// / ^ >/ ^/ j/ , / / *t 

L.^3 ' 

/ / 

C 

S » ~ } S S > S » } 

(t£) ^-jLJ-T £j. s*y>j * <+£==£- 


(42) Dan sesungguhnya telah me- 
nipudaya orang-orang yang se- 
belum mereka, tetapi bagi Allah- 
lah (balasan) sekalian tipudaya. 
Dia mengetahui apa yang di- 
usahakan oleh tiap-tiap diri, 
dan akan mengetahuilah orang- 
orang yang katir, bagi siapakah 
balasan akhirat itu. 


/* *, /*^ // > » / X /^. / »// 

' -ttt» (H-Lj A/ JJ 

»/ 4^ ^ *, / / ^/»/ * 

Jp x_T L L^ 

w ^ /*’ » /^ » // } J » - ^/ * / / / 


(43) Dan berkata orang-orang yang 
kafir itu: Engkau ini bukan 


£ 

»> //»' > / */• //-^. / -J Z/’- / 

Ji 'jjii Jjij j 




Surat Ar-Ra‘ad (Ayat 40-41) 


Utusan. Ketahuilah: Cukuplah 
Allah sebagai saksi di antara aku 
dan di antara kamu, dan (cukup 
pula jadi saksi) orang-orang yang 
ada di sisi mereka ilmu tentang 
Al-Kitab. 


3775 

» >" >' » X > /4, 

(j*J (S*t. 

' ' s' 

(^) jT j>xs- 


Pada ayat 34 di atas tadi Tuhan telah mewahyukan dengan tegas, bahwa- 
sanya satu waktu kelak orang-orang yang tidak mau percaya akan seruan Rasul 
itu akan menerima azab mereka di dunia ini juga. Bukan azab keruntuhan 
negeri Makkah sebagai terjadi dengan ummat-ummat yang terdahulu itu, tetapi 
azab bagi diri-diri penentang itu. Bahwasanya kejayaan mereka pasti berakhir. 
Tetapi bilakah masanya itu? Apakah Nabi s.a.w. masih dapat menyaksikan 
keruntuhan mereka, atau setelah beliau menutup mata? Mungkin kadang- 
kadang ada perasaan begini terkandung dalam hati beliau, demi menghadapi 
kekuturan kaumnya itu. Maka datanglah Sabda Tuhan: 

“Dan jika Kami perlihatkan kepada engkau sebahagian dari yang Kami 
janjikan kepada mereka, atau Kami matikan engkau, maka yang wajib atas 
engkau hanyalah menyampaikan, dan atas Kami ialah menghitung.” (ayat 40). 

Jadi dapatlah ditahamkan isi ayat bahwa Tuhan membangkitkan semangat 
pada RasulNya agar terus bekerja keras melakukan kewajibannya, yaitu 
menyampaikan seruan dan ajakan. Adapun kaum yang katir itu pasti mendapat 
siksaan yang dijadikan Allah dalam dunia ini juga. Bilakah siksaan itu akan 
datang? Apakah sementara Nabi s.a.w. masih hidup atau sesudah dia me- 
ninggal dunia? Itu bukan soat! Tegasnya, musyrikin itu pasti kalah dan Islam 
mesti menang. Untuk mencapai itu Muhammad s.a.w. tidak usah memikirkan 
apakah dia akan dapat menyaksikan keruntuhan mereka dan kemenangan 
Islam, ataukah dia akan meninggal sebelum dia melihat itu. Dia teruskan ber- 
tabligh, menyerukan dan menyampaikan. Dan Tuhan pun terus pula meng- 
hitung gerak-gerik si kafir itu. Nanti akan datang waktunya, kezaliman mereka 
akan sampai ke puncak, dalam pada itu Islam pun kian lama kian kuat. Bila 
telah genap jumlahnya, tidak ada satu kekuatan yang dapat mempertahankan 
yang batil, dan tidak ada satu kekuatan yang dapat menghambat kebenaran 
Islam. Ukuran ini adalah di luar dari perhitungan manusia, di luar dari per- 
hitungan apakah saya masih dapat menyaksikan atau tidak. 

Islam senantiasa berjalan maju ke muka menuju kejayaan dan ke- 
menangannya dan kaum kafir itu - iihatiah - bertambah lama bertambah 
menurun kekuasaan mereka: 


“Dan tidaklah mereka lihat, bahwasanya Kami sedang mendatangi bumi 
itu. Kami susuti dia dari ujung-ujungnya.” (pangkal ayat 41). Artinya, daerah- 






3776 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 13) 


dacrah tempat kemegahan kaum musyrikin itu kian lama kian sempit. Dari 
ujung-ujung bumi atau negeri yang seiama ini mereka kuasai, tempat berhala- 
berhala berdiri dengan megahnya, beransur-ansur walaupun dengan secara 
sembunyi, orang datang ke Makkah buat menyaksikan gerakan Nabi 
Muhammad s.a.w. buat mempelajari agama yang beliau bawa. Datang orang 
sebagai ‘Adi bin Hatim, orang terkemuka dalam kaumnya, datang Tamim 
ad-Dari, orang terpandang. Dan sudah datang rombongan-rombongan dari 
Yatsrib (Madinah), sambil melakukan naik haji, mereka mengadakan per- 
temuan-pertemuan rahasia dengan Muhammad s.a.w. mempelajari Islam, dan 
telah dikirim pula Muballigh yang akan mengajarkan al-Quran di Madinah. Dari 
saat ke sesaat kemegahan Quraisy sudah mulai terpulau. Bahkan seketika 
pengikut-pengikut Rasulullah yang setia berhijrah ke Habsyi, dalam dua 
rombongan, seruan Islam telah sampai ke sana. Najasyi (Raja) Ashhamah 
masuk Islam. Perutusan kaum Quraisy yang diutus menjemput mereka, telah 
kembali ke Makkah dengan tangan hampa. Benar pada lahir Quraisy masih 
kuat, tetapi pengaruh mereka kian hari kian mundur. Abu Sutyan dalam per- 
jalanan ke Syam, telah dipanggil menghadap oleh Raja Romawi di Syam 
(Suria), yaitu Heraclus, dan yang baginda tanyai bukan soal lain, melainkan 
tentang Muhammad s.a.w. dan gerak agama yang dibawanya, sehingga Abu 
Sutyan terpaksa menjawab pertanyaan-pertanyaan dengan jujur. Sebab itu 
maka bumi tempat tegak kaum musyrikin kian lama kian susut. “Dan Allah 
menghukum, tidak ada yang akan membatalkan hukumNya, dan Dia adalah 
amat cepat perhitungan." (ujung ayat 41). 

Dan Allah menghukum. Dalam susun kata umum ialah: Dan sejarah ber- 
jalan terus; tidak ada satu kekuatan yang dapat menghalangiNya. Perhitungan 
Tuhan AUah amat cepat jalannya. Hal-hal yang pada mulanya disangka tidak 
mungkin kejadian, beberapa tahun di belakang menjadi kenyataan. 

Orang-orang musyrikin itu masih mencari berbagai dalih untuk meng- 
halangi kejayaan Islam, untuk menghambat bertumbuhnya ajaran Nabi, segala 
tipudaya telah mereka cobakan. Bagi Allah hal itu hanyalah hal yang biasa. 


“Dan sesungguhnya telah menipudaga orang-orang yang sebelum 
mereka.” (pangkal ayat 42). Maka jika kaum musyrikin itu sekarang melakukan 
berbagai tipudaya, kaum musyrikin yang dahulukata pun telah melakukan tipu- 
daya pula kepada Nabi-nabi dan Rasul-rasul zaman itu: “Tetapi bagi Allahlah 
(balasan) sekalian tipudaya. ” Sehingga manalah mereka dapat melakukan tipu- 
daya terhadap suatu rencana yang Allah sendiri membikinnya? Adakah Tuhan 
Allah hendak ditipudaya? Sehingga manakah batas kekuatan manusia me- 
nipudaya Tuhan? Kalau Tuhan ditipudaya, lalu Tuhan membalas, siapakah 
yang kalah? “Dia mengetahui apa yang diusahakan oleh tiap-tiap diri.” Ke 
mana saja si penipudaya menghadapkan langkah, maka Tuhan telah menge- 
tahui batas kekuatannya dan di tempat mana dia akan berhenti, dan di mana 


Surat Ar-Ra‘ad (Ayat 42-43) 


3777 


dia akan kehabisan nafas. “Dan akan mengetahuilah orang-orang yang kafir, 
bagi siapakah balasan akhirat itu. ” (ujung ayat 42). 


“Dan berkata orang-orang yang kafir itu: “Engkau ini bukan Utusan.” 
(pangkal ayat 43). Inilah salah satu puncak bantahan mereka. Mereka tidak 
mau mengakui bahwa Nabi Muhammad itu adalah Rasul Allah. Mereka tidak 
hendak mempertimbangkan kebenaran yang beliau bawa, tetapi dengan 
sombong dan angkuh mereka menolak kerasulan beliau. Tuhan menyuruh 
menjawab perkataan yang berisi pemungkiran yang sombong itu: “Katakanlah: 
— Wahai Utusan Kami — “Cukuplah Allah sebagai saksi di antara aku dan di 
antara kamu. ” Artinya, walaupun kamu tidak mau mengaku namun aku tetap 
telah diangkat Tuhan menjadi RasulNya. Kamu tidak mau menerima karena 
kesombongan tidaklah akan mengurangi martabatku sebagai Rasul, walaupun 
kamu tidak mau mengaku, namun Tuhanku mengakui aku RasulNya. Walau- 
pun kamu tidak mau percaya, namun orang-orang yang lebih tinggi penge- 
tahuannya daripada kamu telah pula menyaksikan dan mengakui. “Dan orang- 
orang yang ada di sisi mereka ilmu tentang Al-Kitab. ” (ujung ayat 43). Mereka 
pun, dibawa oleh ilmu pengetahuan mereka, telah datang kepadaku dan teiah 
mengakui aku Rasul Allah dan telah menyatakan diri menjadi pengikutku. 

Orang-orang yang mempunyai ilmu tentang Al-Kitab, ialah orang-orang 
Yahudi dan Nasrani yang telah mengetahui dan mengenal akan kedatangan 
Nabi Muhammad s.a.w. yang telah dinubuwwatkan kedatangannya di dalam 
kitab-kitab yang terdahulu. Sejak sebeium Nabi Muhammad s.a.w. lahir ke 
dunia sudah juga menjadi pembicaraan dalam kalangan mereka bahwa Nabi 
itu akan datang di akhir zaman. Mana yang tidak terpengaruh oleh hawanafsu- 
nya setelah Nabi datang, mengakui itu dan pemah mereka katakan kepada 
orang Arab sendiri, baik kepada kaum Quraisy di Makkah atau kepada orang 
Aus dan Khazraj di Madinah. 

Kamu sekarang tidak percaya, tidak mengapa. Tetapi kelak kamu akan 
mengalami, mau ataupun tidak mau, aku adalah Rasulullah! Mau atau tidak 
mau, kamu akan tunduk, atau kamu akan mati di dalam sakit hati (sebagai ter- 
sebut di dalam Surat ali Imran ayat 119), karena Islam menang, dan aku tetap 
Rasulullah. 


Demikianlah Penafsiran dari Surat ar-Ra‘ad, yang bila kita baca dengan 
seksama, berisi beberapa soal-jawab dan pertahanan tentang Tauhid dan ke- 
teguhan pendirian yang tidak bisa berganjak, menghadapi suatu kaum yang 
diselubungi oleh kebodohan (jahiliyah), bertahan pada pendirian yang tidak 
benar, merasa diri kuat dan berkuasa, dan bagaimana kekuatan yang diper- 
tahankan dengan hawanafsu itu mntuh satu demi satu, karena dilawan oleh 
kekuatan Iman dan Rohani. 


3778 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 13) 


Contoh yang baik bagi setiap orang yang berhasrat memperjuangkan 
kebenaran yang kadang-kadang menempuh pasang naik dan pasang turun, 
tetapi angin pengharapan akan kemenangan selalu bertiup memberikan daya 

hidup. 


JUZU’ 13 
SURAT 14 


SURAT 

IBRAHIM 

(Nabi Ibrahim a.s.) 


Ayat 1 hingga 52 


Pendahuluan 




Surat ini yang diturunkan di Makkah dan mengandung 52 ayat, diberi 
nama Surat IBRAHIM, diambil dari kisah singkat Nabi Ibrahim yang disebut 
dari ayat 35 sampai ayat 40. Pada pembukaan Surat, sebagaimana nanti akan 
ditatsirkan, disebutkan bahwa Muhammad s.a.w. diutus membawa Kitab 
ini ialah hendak mengeluarkan manusia dari gelap-gulita kepada terang- 
benderang. Kemudian pada ayat 6 disebutlah pula bahwa Nabi Musa a.s. pun 
diutus buat mengeluarkan kaumnya dari gelap-gulita kepada terang-benderang. 
Bukanlah secara kebetulan kalau pada ayat 35 sampai ayat 40 itu disebutkan 
pula doa-doa Nabi Ibrahim agar Allah memperlindungi sebahagian daripada 
keturunan beliau yang telah dipilihkannya tempat di lembah yang tidak ber- 
tumbuh-tumbuhan. Keturunan beliau yang dari Ishak telah menimbulkan Bani 
Israil dan menurunkan Musa, dan keturunan beliau yang dibawanya berdiam di 
lembah yang tidak bertumbuh-tumbuhan itu, yaitu yang dari Ismail telah 
menurunkan Muhammad s.a.w. 

Musa diutus kepada kaumnya, mengeluarkan mereka dari gelap kepada 
terang. Dia keturunan Ishak bin Ibrahim. Muhammad s.a.w. diutus kepada 
seluruh manusia, mengeluarkan mereka pula dari gelap kepada terang. Dia 
keturunan Ismail bin Ibrahim. Meskipun keturunan Ibrahim bercabang dua, 
namun ajaran yang mereka tegakkan tidaklah pernah bercabang, yaitu Ajaran 
TAUHID, mengakui Keesaan ALLAH. Tauhid itulah cahaya, dan Syirik itulah 
kegelapan. Dan Ibrahim telah mendirikan rumah yang dihormati di lembah 
yang tidak ditumbuhi tumbuh-tumbuhan itu untuk menjadi tanda bagi seluruh 
Insan yang menganut kepercayaan kepada Allah Yang Esa dalam Alam ini. 

Tantangan dan tolakan dari kaum musyrikin pada zaman Makkah itu 
sangatlah hebat dan dahsyatnya, sehingga kadang-kadang menyesakkan nafas, 
bahkan kemudian setelah pindah ke Madinah dihadapi pula tantangan dari 
kaum Yahudi. Untuk Muhammad s.a.w. yang tengah berjuang selalu diper- 
ingatkan tujuan perjuangan. Karena dengan memperingatkan hal itu, mengerti- 
lah mereka nilai yang mereka perjuangkan. Maka di dalam Surat Ibrahim ini 
disebutkan soal “gelap dan terang”, perbedaan Risalat Musa yang hanya ter- 
batas dalam kaumnya dengan Risalat Muhammad yang umum untuk seluruh 






Pendahuluan 


3781 


manusia, tetapi dengan memakai bahasa Arab, sehingga penganut-penganut 
yang dinamai “AS-SABIQUN AL-AWWALUN” itu merasai benar-benar berat 
tugas mereka menyebarkan ajaran ini, apatah lagi bila disebut bahwa “lembah 
yang tidak ada tumbuh-tumbuhan” itu, dengan rumah sucinya yang dihormati 
dan diagungkan, dimohonkan oleh Nabi Ibrahim supaya dijadikan pusat per- 
hatian manusia di seluruh dunia. 

Kalau ini telah diperingatkan, maka pejuang-pejuang, pengikut-pengikut 
setia dari Rasulullah s.a.w. yang telah berdiri di samping beliau ketika al-Quran, 
terutama ayat-ayat Surat ini diturunkan, dapatlah merasai betapa mulianya per- 
juangan mereka, sehingga bersedialah mereka syahid buat itu, dan mereka 
pandang ringanlah segala rintangan yang mereka hadapi. Sebagai pepatah: 



Alangkah sempitnya hidup, kalau bukan karena luasnya cita.” 




Surat 

IBRAHIM 


Surat 14 : 52 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 


iO£ ('0 


Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 



(1) ALIF LAAM RAA: (Inilah) satu 
kitab yang Kami turunkan dia 
kepada engkau, supaya engkau 
keluarkan manusia dari gelap- 
gulita kepada terang-benderang, 
dengan izin Tuhan mereka, ke- 
pada jalan (Tuhan), Yang Maha 
Gagah, Maha Terpuji. 


r dLJi ' 

/■ •'/' / " ^ ^ 

O ^ rr^ 


(2) (Yaitu) Allah, Yang Kepunyaan- 
Nyalah apa yang di semua langit 
dan apa yang di bumi. Dan ke- 
celakaanlah bagi orang-orang 
yang tidak mau percaya, dari 
azab yang bersangatan. 


jCj JU J ^^ 

/ ^ ^ x ^ 

iL 

X /• 9 * '910 »9 S S . 

Uic j/j-yil^=iD Ju jj 


// 







Suratlbrahim (Ayat 1) 


3783 


(3) (Yaitu) orang-orang yang lebih 
mencintai akan hidup dunia 
melebihi akhirat, dan yang 
menghambat akan jalan Allah, 
dan yang mau supaya dia beng- 
kok. Itulah orang-orang yang di 
dalam kesesatan yang jauh. 


(4) Dan tidaklah Kami mengutus 
akan seorang Rasul, melainkan 
dengan bahasa kaumnya, 
supaya dia jelaskan kepada 
mereka. Maka disesatkan oleh 
Allah siapa yang Dia kehendaki, 
dan diberiNya petunjuk siapa 
yang Dia kehendaki. Dan Dia 
adalah Maha Gagah, Maha 
Bijaksana. 


. c 

^5 'OLJ j t L4p j 

r' * b 

CD 

>/ / ; / i’ ^*/*^// 

jLJL N ^ j jr* J ^ L*j 

-// ' r ■- ,.'> 
^jA •41' j*. ♦ ^ —J 

£ 

} _ 4 •* />^ /^/ —// / *// 

*LLi 

CP 


(5) Dan sesungguhnya telah Kami 
utus Musa dengan ayat-ayat 
Kami. Bahwa engkau keluarkan 
kaum engkau dari gelap-gulita 
kepada terang-benderang, dan 
peringatkanlah mereka dengan 
hari-hari Allah. Sesungguhnya 
pada yang demikian itu, adalah 
tanda-tanda bagi tiap-tiap orang 
yang sabar lagi bersyukur. 


» »i » t / / / / / /* / *t */// 

^ j»-) jl LjjLL U Ujl -iiDj 




j j^ 4»i p-L 

d> jjCu- j 1 j£J u,' 


“AL/F LAAM RAA” — Tentang artinya sudah banyak kita bicarakan pada 
Surat-surat yang lain: “Inilah satu kitab yang Kami turunkan dia kepada 
engkau.” (pangkal ayat 1). Yaitu inilah Kitab aI-Quran, sebagai Wahyu dari 
Ilahi, diturunkan kepada engkau, ya Muhammad. Gunanya ialah: “Supaya 
engkau keluarkan manusia dari gelap-gulita kepada terang-benderang.” 

Dengan memakai kitab ini sebagai pedoman, berusahalah engkau menge- 
luarkan manusia daripada gelap-gulita kejahilan, kerusakan akhlak, kezaliman 



3784 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 13) 


dan terutama tidak mengenal Tuhan, tidak mempunyai pendirian dan tujuan 
hidup; dari kegelapan yang demikian itulah mereka supaya dikeluarkan me- 
nuju kepada terang-benderang, kepada NUR, cahaya petunjuk Ilahi. Cahaya 
pengetahuan, cahaya Tauhid dan Ma‘rifat, mengenal diri dan mengenal Tuhan, 
mengenal jalan mana di datam hidup ini yang akan ditempuh. Maka isi kitab 
yang diturunkan sebagai wahyu itu tidaklah akan ada manfaatnya kalau sekira- 
nya Muhammad, Nabi yang telah dipilih buat menyebarkannya itu tidak mem- 
punyai kekerasan hati buat menyampaikannya: “Dengart izin Tuhan mereka.” 
Di sini tersimpanlah inti wahyu Ilahi tentang kewajiban Muhammad dan janji 
dari Tuhan. Kewajiban Muhammad s.a.w. ialah menyampaikan wahyu ini, 
sesampai-sampainya, dengan tidak mengenal bosan dan mesti selalu sabar. 
Adapun datangnya petunjuk atau keluamya manusia dari gelap-gulita kepada 
terang-benderang, adalah dengan izin Tuhan jua. Karena Tuhanlah Yang Maha 
Kuasa membuka hati manusia. Yang penting permulaan sekali ialah sikap 
hidup Muhammad yang akan menjadi teladan, supaya selaras dengan ke- 
hendak al-Quran itu. Dia adalah laksana suatu mercu-suar untuk dijadikan 
teladan oleh manusia yang haus akan cahaya. Yaitu menuju: “Kepada jalan 
(Tuhan) Yang Maha Gagah, Maha Terpuji.” (ujung ayat 1). 

Tuhan itu Maha Gagah Perkasa menentukan jalannya. Jalan itu lurus, tidak 
boleh dibelokkan ke kiri dan ke kanan. Barangsiapa yang menyeleweng dari 
jalan itu akan dihukum oleh kegagah-perkasaan Ilahi, celaka dia dalam per- 
jalanan, baik sedang di atas dunia ataupun di akhirat. Dan Tuhan itu pun Maha 
Terpuji; karena Dia akan segera memberikan petunjuk dan bimbingan bagi 
barangsiapa yang menuruti jalan yang lurus itu. Dia akan lepas dari ruang yang 
gelap-gulita dalam jiwa dan dalam budi. Dia akan diantarkan ke dalam suasana 
yang terang-benderang dalam iman dan dalam hidup sehingga selamat dengan 
bimbingan Tuhan sendiri. 

Maka Kujur adalah gelap dan Iman adalah cahaya. Kegelapan adalah 
dalam jiwa yang ragu-ragu, yang tidak ada pendirian dan tidak ada bimbingan 
wahyu. Terang adalah dalam keyakinan. Terang adalah karena hidup disuluhi 
oleh petunjuk dan hidayat Tuhan. 

Tugas beliau ialah mengeluarkan manusia dari gelap kepada terang. Untuk 
seluruh manusia, bukan semata-mata kaumnya saja. Gelap, ialah kejahilan dan 
terang ialah Iman. Geiap ialah syirik, mempersekutukan yang lain dengan 
Allah, dan terang ialah Tauhid: Mengakui Tidak Ada Tuhan melainkan Allah. 
Meskipun hari siang landang, bagi orang yang jiwanya gelap, atau otaknya 
gelap, sama sajalah keadaannya dengan malam. Maka Tauhid itu adalah 
kecerdasan. Jalan yang terang itu ditempuh dengan izin Tuhan, artinya Tuhan- 
lah yang membuka jalan yang terang itu bagi hamba-hambaNya, yakni Tuhan 
Yang Maha Gagah, lagi Maha Terpuji. Gagah Dia; sebab barangsiapa yang 
membelok dari jalan itu pasti dihukumNya dan Terpuji Dia. Sebab barangsiapa 
yang setia menuruti jalan itu akan diberiNya Hidayat. 





Surat Ibrahim (Ayat 2-4) 


3785 


“(Yaitu) Allah, yang kepunyaanNyalah apa yang di semua langit dan apa 
yang di bumi. ” (pangkal ayat 2). Untuk menjelaskan bagi manusia bahwa untuk 
selamatnya sendiri manusia, harus mengerti bahwa dia tidak akan selamat 
menempuh jalan yang lain, selain dari jalan yang digariskan Allah. Mengelak ke 
jalan yang lain tidak bisa, sebab semua Dia yang empunya. Baik yang di langit 
ataupun yang di bumi. Menentang kehendak Allah adalah pekerjaan sia-sia: 
“Dan kecelakaanlah bagi orang-orang yang tidak mau percaya, dari azab yang 
bersangatan.” (ujung ayat 2). 

Ayat yang selanjutnya kelak membuka rahasia apa yang menjadi sebab 
maka orang tidak mau percaya, mengapa maka orang mau jadi kufur, sehingga 
kelak mereka akan ditimpa celaka azab yang bersangatan itu. 


“(Yaitu) orang-orang yang lebih mencintai akan hidup dunia ini melebihi 
akhirat, dan yang menghambat akan jalan Allah. ” (pangkal ayat 3). Kehidupan 
dunia ini terlalu mengikat hatinya, sehingga seluruh tenaga dan fikirannya 
hanya ditujukannya untuk dunia. Tidak dijadikannya kesempatan di dunia itu 
untuk kebahagiaannya di belakang hari, di Akhirat. Boleh jadi ada juga ke- 
percayaannya kepada Tuhan, tetapi amat lemah karena rayuan hidup. Oleh 
sebab itu buruk dan baik baginya hanyalah diukur dengan kepentingan dirinya 
sendiri dalam keduniaan itu. Mungkin dia suka berbuat yang baik, tetapi hanya 
sekedar buat mencari pujian keduniaan. Menempuh jalan Allah yang sungguh- 
sungguh dia tidak mau, karena itu akan merugikan bagi dunianya, malahan 
kalau dunianya akan rugi, dia tidak keberatan menghambat dan menghalangi 
jalan Allah itu. Kemudian bila bertambah dia lupa akan Hari Akhirat dan ber- 
tambah sombongnya penghalangannya kepada jalan Allah itu akan bertambah 
lagi. “Dan gang mau supaya dia bengkok. ” Artinya dia mulai berusaha supaya 
orang yang menempuh jalan yang benar itu berhenti dari kebenaran, dan 
menuruti kehendaknya. Tinggalkan jalan itu dan turuti jalannya yang sesat! 
“Itulah orang-orang yang di dalam kesesatan yang jauh. ” (ujung ayat 3). Artinya 
kian lama dia kian jauh dari jalan yang benar. Sebab pembelokan sedikit saja, 
walaupun satu titik kecil di permulaan langkah, akibat ujungnya sudahlah 
sangat jauh dari tujuan bermula, dan hanyutlah dia tidak dapat dipanggil 
kembali lagi. 


“Dan tidaklah Kami mengutus akan seorang Rasul, melainkan dengan 
bahasa kaumnya, supaya dia jelaskan kepada mereka.” (pangkal ayat 4). Nabi 
Muhammad adalah salah seorang dari Rasul-rasul itu, dan dia diutus untuk 
seluruh manusia, sebagai yang disebut pada ayat 1 tadi. Tetapi karena yang 
mula sekali didatanginya dari antara seluruh manusia itu ialah kaumnya, kaum 
Quraisy yang memakai bahasa Arab, maka dengan bahasa Arab itulah beliau 
diutus, dan dengan bahasa Arab itulah al-Quran diturunkan. “Supaya dia jelas- 
kan kepada mereka. ” Dan setelah mendengar penjelasan wahyu dalam bahasa 




3786 


Tafsir Al-Azhar (Juzu' 13) 


mereka itu, sampai seterang-terangnya, mudahlah kelak menyebarkan bahasa 
itu kepada bangsa-bangsa yang berbahasa lain. Karena maksud ialah menggali 
isinya yang penuh cahaya itu. “Maka disesatkan oleh Allah siapa yang Dia 
kehendaki dan diberiNya petunjuk siapa yang Dia kehendaki. Dan Dia adalah 
Maha Gagah, Maha Bijaksana.” (ujung ayat 4). 

Dengan sambungan sabda Tuhan itu, hilanglah kemusykilan setengah 
orang. Yaitu kalau memang Nabi Muhammad s.a.w. itu diutue untuk seluruh 
manusia mengapa al-Quran tidak diturunkan dalam segala bahasa, mengapa 
kebetulan bahasa Arab yang dipentingkan. Kalau sekiranya wahyu dalam per- 
mulaan turunnya itu, yang diserahkan menyampaikannya kepada seorang 
Rasul dari satu bangsa, yaitu bangsa Arab dan bahasa Arab, diwahyukan dalam 
berbagai bahasa, niscaya pecahlah pimpinan. Perkara bahasa bahkan sampai 
kepada zaman kita sekarang ini masih saja menjadi soal musykil dalam be- 
berapa negara. Kalau Nabi Muhammad s.a.w. diutus untuk seluruh dunia 
dengan memakai bahasa kaumnya, yaitu bahasa Arab, adalah hal itu soal yang 
sewajamya bagi kesatuan ummat yang dipimpinnya. Ummat itu yang wajib 
mencari dia dan mengikut dia, tidak dia yang mesti berpusing-pusing mem- 
pelajari terlebih dahulu bahasa Persia, bahasa India, bahasa Spanyol, bahasa 
Romawi, bahasa Ibrani dan lairt-lain yang ada pada masa itu. Tetapi d^lam 
kenyataan langkah kemajuan Islam, bahasa Arab itulah yang merata ke seluruh 
dunia sebagai bahasa KESATUAN dari satu AGAMA, yang di zaman sekarang 
tidak kurang dari 900 juta pemeluknya. Menjadi suatu bahasa yang bersitat 
Intemasional. Maka Allah sesatkan barangsiapa yang Dia kehendaki, walaupun 
dia orang Arab dan memakai bahasa Arab, dan dibenNya petunjuk siapa yang 
Dia kehendaki, walaupun bahasa aslinya bukan bahasa Arab. Dan zaman ke 
zaman muncul orang-orang yang diben petunjuk oleh Tuhan dengan al-Quran 
bahasa Arab itu, bahasa Nabi Muhammad s.a.w., walaupun mereka bukan asli 
orang Arab. Kita sebut saja yang terdekat di Tanah Indonesia ini, seumpama 
Syaikh Nawawi Banten, Syaikh Abdush Shamad Palembang, Syaikh Ahmad 
Khathib Minangkabau, semua itu adalah Ulama Islam bangsa Indonesia di 
abad-abad kedelapanbelas dan sembilanbelas, menyebarkan karangan mereka 
tentang Islam dalam bahasa Arab. Itulah bukti bahwa Tuhan Allah memang 
Maha Gagah, sehingga dengan kekuatanNya sendiri dibelaNya bahasa itu 
14 abad sampai sekarang, dan Maha Bijaksana, sehingga Rahmat keimanan 
itu dilimpahkanNya pula ke seluruh bangsa manusia yang percaya kepada 
Risalat Muhammad, baik Arab, atau Ajam, atau Hindi, atau Indonesia; 
ALHAMDULILLAH. 

“Dan sesungguhnya telah Kami utus Musa dengan ayat-ayat Kami.” 
(pangkal ayat 5). Ayat ini sebagai rangkaian dan ayat sebelumnya, bahwa 
Muhammad diutus dengan memakai bahasa kaumnya, maka dahulu dari dia 
pun Tuhan telah mengutus pula Nabi Musa, niscaya dengan lidah kaumnya 
pula, dan membawa tanda-tanda, ayat-ayat atau mu‘jizat. Maksud kedatangan 


Surat Ibrahim (Ayat 5) 


3787 


Musa itu pun sama dengan maksud kedatangan Muhammad sebagai tersebut 
pada ayat 1, yaitu: “Bahwa engkau keluarkan kaum engkau dari gelap-guiita 
kepada terang-benderang.” Geiap-gulita penindasan Fir‘aun kepada ke- 
bebasan dan penindasan menyembah Allah Yang Maha Esa. Gelap-gulita 
perbudakan dan penghinaan menjadi kaum yang bebas merdeka, di bawah 
pimpinan Nabinya sendiri. Karena memandang manusia atau benda yang lain 
sebagai Tuhan yang berkuasa pula di samping Allah, adalah suatu kegelapan 
dalam jiwa, yang wajib diganti dengan terang-benderang rohani: “Dan per- 
ingatkanlah mereka dengan hari-hari Allah. ” Hari-hari Allah, ialah suka-duka 
yang telah ditempuh dalam kehidupan, masa pasang naik dan pasang turun, 
masa penindasan dan kelepasan dari penindasan itu. Berapa banyak yang 
telah ditempuh oleh Bani Israil, sejak dari masa masih dalam perbudakan di 
Mesir sampai kepada terlepas dari belahnya lautan di Laut Qulzum, sampai ke 
seberang dan percobaan Iman karena perdayaan Samiri yang menipu 
menyuruh menyembah berhala ‘Ijil. Bagaimana pula Tuhan menurunkan 
TauratNya untuk mengatur kehidupan mereka, baik dalam urusan agama atau- 
pun dalam urusan masyarakat. 

Suka dan duka Ayyamillah atau Hari-hari Allah ini perlu diingat; supaya di 
waktu senang jangan sampai lupa daratan: “Sesungguhnpa pada yang demi- 
kian adalah tanda-tanda bagi tiap-tiap orang yang sabar, lagi bersyukur.” 
(ujung ayat 5). 

Dengan ujung ayat ini tertujulah tikiran kepada perjuangan Nabi Musa a.s. 
untuk menjadi 1‘tibar bagi ummat yang datang di belakangnya. Yaitu bahwa- 
sanya Najah atau kejayaan suatu perjuangan, ialah pertemuan di antara dua 
sikap yang sangat penting, pertama sabar kedua syukur. Di waktu bahaya 
datang menimpa, sabarlah! Karena soal sabar menderita.perjuangan itu tidak- 
lah akan lama; dia akan berganti pula dengan yang menggembirakan. Sebalik- 
nya jika datang hal yang menggembirakan hati, lekas-lekaslah bersyukur dan 
berterimakasih kepada Tuhan. Dan jelaslah bahwasanya perjuangan hidup 
Nabi-nabi dan Rasul-rasul dan setiap orang yang menempuh jalan hidup 
menuruti jejak Nabi-nabi dan Rasul-rasul itu perimbangan di antara kedua 
sikap inilah yang penting; di antara sabar dan syukur. 

Ihwal Nabi Musa ini diterangkan secara demikian dalam ayat, ialah agar 
ummat yang mengikuti Muhammad pun bersikap demikian pula dalam mem- 
perjuangan agamanya, supaya mereka hidup dalam perimbangan di antara 
sabar dan syukur. Sebab hidup berjuang bukanlah semata-mata pahit saja; di 
samping pahit ada manisnya. Dan tidaklah angin akan tenang selalu; tiba-tiba 
di waktu angin sedang tenang-tenangnya, ribut besar akan tiba dengan tidak 
disangka-sangka. Kemudian terletak di dalam hati sendiri, terutama orang yang 
bertanggungjawab sebagai pemimpin. Kadang-kadang didatangkan cobaan, 
supaya jiwa jadi kuat menghadapi. Dan kekuatan jiwa adalah yang sangat 
penting bagi orang Mu’min. 


3788 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 13) 


Maka tersebutlah dalam sebuah Hadis yang shahih: 



“Sesungguhnya perbuatan orang-orang yang beriman itu semuanya 
mengherankan. Tidaklah Allah menurunkan sesuatu ketentuan, melainkan 
menjadi baik belaka bagi orang yang beriman. Bila dia sedang ditimpa mala- 
petaka, dia pun sabar. Maka sabar itu membawa kebaikan baginya. Syukur itu 
pun membawa kebaikan baginya.” 

Dalam Hadis yang lain disebutkan bahwasanya yang begitu hanya bertemu 
pada orang yang Mu’min. 


(6) Dan (ingatlah) tatkala berkata 
Musa kepada kaumnya: Ingatlah 
olehmu akan nikmat Allah atas 
kamu, seketika dilepaskanNya 
kamu dari keluarga Fir‘aun, yang 
telah menyiksa kamu dengan 
seburuk-buruk azab. Mereka 
sembelih anak-anak laki-laki 
kamu dan mereka hidupi perem- 
puan-perempuan kamu; sedang 
pada yang demikian itu adalah 
bencana dari Tuhan kamu yang 
amat besar. 


x ✓ » i 


• * ** > * 

'jy Jl* 

* > •» » > } > — - ^ 

dj&j J 

✓ x l ^ 

- >*/ -^/>^ - / >^ ✓ / //• 


9' * > 


z 

- / 


»>* —->( 


>• - 


(7) Dan (ingatlah) tatkala telah 
memberi ingat Tuhan kamu: 
Sesungguhnya jikalau bersyukur 
kamu, akan ditambahilah untuk 
kamu dan jika kufur kamu, 
sesungguhnya azabKu adalah 
sangat ngeri. 


ht 

(T) j\ fy6' Jjj 


(8) Dan telah berkata Musa: Jika 
kamu kufur, kamu dan siapa- 


^ »> t >,*• s > / /> 

(J J*) J^j 



Surat Ibrahim (Ayat 6-12) 


3789 


siapa yang ada di bumi ini 
scmuanya pun, maka sesung- 
guhnya Allah adalah (tetap) 
Maha Kaya, Maha Terpuji. 


> ' - i / / ✓ »£ » 


(9) Apakah tidak datang kepadamu 
berita tentang orang-orang yang 
sebelum kamu, kaum Nuh, ‘Ad, 
Tsamud dan orang-orang yang 
sesudah mereka, yang tidak 
mengetahui siapa-siapa mereka, 
kecuali Allah, Telah datang 
kepada mereka Rasul-rasul 
mereka dengan keterangan- 
keterangan, maka mereka tutup- 
kan tangan mereka kepada 
mulut mereka, dan mereka kata- 
kan: Sesungguhnya kami tidak- 
lah percaya kepada apa yang 
telah diutus kamu untuknya, dan 
sesungguhnya kami benar benar 
dalam syak dari hal apa yang 
kamu serukan kepada kami itu 
lagi ragu-ragu. 


• } X / 1 


» »* ( X // > 

^ 3 & 3 ^ 

> > > > , >, _/ _ ; »>*/>/ > 


p—4*>*' 3 (-r>. 


» >t' 



« / /» y / /»/ / 5 // 

U1 j 4 j aL*j ^ jUM jJUj 

* / / * 

> >/ -.// ^ >/ « m w / 

(T) Jjp-C Lf 


(10) Berkata Rasul-rasul mereka itu: 
Apakah kepada Allah ada syak? 
Pencipta semua langit dan bumi, 
menyeru kamu agar Dia mem- 
beri ampun kepada kamu dari 
dosa-dosa kamu, dan dia undur- 
kan kamu sampai kepada suatu 
masa yang tertentu? Mereka ber- 
kata: Tidaklah ada kamu, hanya- 
lah manusia seperti kami juga, 
kamu ingin hendak mengham- 
bat-hambat kami dari apa yang 
disembah oleh nenek-moyang 
kami. Maka bawalah kepada 
kami satu keterangan yang 
nyata. 


o Jo\j dU <j' CJI* 

- / >' ,>. >,' *>> 

j* Lry*'j 

»-^/ 'i / & / »A,/»/>/ 9 } 

ipu Sj^p.j Sij* 

t s > > '>-.. »" ; ,> t , 

o' oj-hJ iJ-~* o^ 


X Jt.s' /^»./ /-^>/ / / » / i/ ) / 

Uj> Li Uj U It o^ U j, 



3790 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 13) 


(11) Berkata kepada mereka Rasul- 
rasul mereka: Tidaklah kami ini, 
melainkan manusia seperti kamu 
juga, tetapi Allah telah me- 
ngumiai barangsiapa yang Dia 
kehendaki dari hamba-hamba- 
Nya. Dan tidaklah kami boleh 
mendatangkan kepada kamu 
sesuatu keterangan, kecuali 
dengan izin Allah, dan kepada 
Allahlah berserah diri orang- 
orang yang beriman. 


. > >,. », 


,>> >> ,>s , " 


& 

/' » —/•/ / // i £ .// 

iLj 

// / / w ^ / 
i / 2 £ £ - // / /, // 

VI jlkL SLU o'LJ jITLj 

c 

joli» -oiTJcj «ojT oi^ 




(12) Bagaimana kami tidak akan ber- 
serah diri kepada Allah, padahal 
Dia telah memberi kami petun- 
juk dalam perjalanan-perjalanan 
kami, dan sungguh kami akan 
sabar atas gangguan kamu ke- 
pada kami, dan kepada Allah 
bertawakkal orang-orang yang 
bertawakkal. 


LiiO a XJj OjT jTV' LJ Lj 

£ £ 

/ ^ }■> s- — / // ?/ » /// /// / 

L» ,'L o^wiLj Li—^ 

^ « L/ V 


Pada ayat 5 telah diterangkan imbangan di antara sabar dan syukur dalam 
hidup, terutama dalam perjuangan Nabi Musa memimpin Bani Israil, menge- 
luarkan mereka dari gelap-gulita kebodohan kepada terang-benderang Tauhid. 
Sebab apabila tempat menyembah, tempat memohon pertolongan dan tempat 
takut hanya Allah, jiwa pasti merdeka dari yang lain. Merdeka dari pengaruh 
yang lain, selain Allah, inilah yang memberi nilai pada hidup. Maka untuk 
memupuk rasa syukur itu pada ayat yang berikutnya ini, disebutkan seruan 
Nabi Musa kepada kaumnya: “Dan (ingatlah) tatkala berkata Musa kepada 
kaumnya Jngatlah olehmu akan nikmat Allah atas kamu, seketika dilepaskan- 
Nya kamu dari keluarga Fir‘aun yang telah menyiksa kamu dengan seburuk- 
buruk azab.” (pangkal ayat 6). Di sini telah mulai dibayangkan betapa pahit 
penindasan yang mereka derita. Bukan saja Fir‘aun sendiri yang menyiksa dan 
menganiaya mereka terutama lagi ialah keluarga Fir‘aun, atau yang di zaman 
sekarang disebut orang Regime (rejim). Berlindung di bawah payung panji 
nama Fir‘aun, maka segala kaki-tangan, segala keluarga, segala pegawai, 
segala pembesar, yang tersebut kaum golongan Fir‘aun, berleluasalah me- 
nindas mereka. Inilah salah satu sebab mengapa Musa sebelum menjadi Rasul 
sampai membunuh orang, sebab tidak tega hatinya melihat kaumnya Bani Israil 


Surat Ibrahim (Ayat 6-7) 


3791 


disiksa dan dihina demikian saja oleh seorang manusia biasa, yang tidak ada 
kelebihannya, hanyalah karena dia kaum Qibthi, artinya sekaum dengan 
Fir‘aun. Empatratus tahun, generasi demi generasi mereka menderita penin- 
dasan: “Mereka sembelih anak-anak laki-laki kamu dan mereka hidupi 
perempuan-perempuan kamu. Sedang pada yang demikian itu adalah bencana 
dari Tuhan kamu. yang amat besar.’’ (ujung ayat 6). 

Tentu dapatlah ditikirkan betapa besarnya bencana itu. Kalau anak-anak 
laki-laki habis disembelih, dan perempuan-perempuan dibiarkan tinggal hidup, 
apa latar belakang dari kekejaman itu? Niscaya bertambah kurang atau kalau 
boleh habislah laki-laki Bani Israil. Niscaya perempuan-perempuan yang masih 
tinggal jatuh miskin, dan anak-anak perempuan tidak ada jodohnya lagi. Maka 
mudahlah bagi seluruh laki-laki Fir‘aun, mengambili perempuan-perempuan 
itu menjadi budak dan gundik. Niscaya kalau mereka melahirkan anak lagi, 
anak itu bukan lagi Bani Israil, tetapi keturunan dari kaum Fir‘aun. 

Maka nikmat Allah atas Bani Israil, karena dengan bimbingan Nabi Musa 
dan Harun, dengan izin Tuhan, mereka telah dapat diselamatkan meninggal- 
kan negeri Mesir itu, dan tenggelamlah Fir‘aun dengan seluruh bala tentaranya 
di laut ketika mereka mengejar. Hal ini disuruh mereka ingati selalu. 


“Dan (ingatlah) tatkala telah memberi ingat Tuhan kamu: Sesungguhnya 
jikalau bersyukur kamu, akan ditambahilah untuk kamu. Dan jika kufur kamu, 
sesungguhnpa azabKu adalah sangat ngeri.” (ayat 7). 


Inilah peringatan Tuhan kepada Bani Israil setelah mereka dibebaskan dari 
penindasan Fir‘aun. Kebebasan itu sendiri adalah perkara besar yang wajib di- 
syukuri. Dalam bersyukur hendakiah terus berusaha guna mengatasi kesulitan. 
Setelah bebas dari tindasan Fir‘aun, mereka harus membangun. Jangan 
mengomel atas persediaan yang serba kurang, jangan mengeluh kalau belum 
tercapai apa yang dicita. Syukuri yang ada, maka pastilah akan ditambah 
Tuhan. Tetapi kalau hanya mengeluh, ini kurang, itu belum beres, yang itu lagi 
belum tercapai seakan-akan pertolongan Tuhan tidak juga segera datang, 
maka itu namanya kufur, artinya melupakan nikmat, tidak mengenal terima- 
kasih. Orang yang demikian akan mendapat siksa yang pedih dan ngeri. Di 
antaranya ialah jiwanya yang merumuk karena ditimpa penyakit selalu merasa 
tidak puas. 


Tersebut di dalam sebuah Hadis: 




“Sesungguhnya seorang hamba Allah akan dijauhkan Tuhan daripadanya 
rezeki karena dosa yang diperbuatnya. ” 


3792 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 13) 


Artinya, meskipun dia kelihatan kaya dengan harta yang tidak halal, namun 
jiwanya akan senantiasa merasa kosong, selalu merasa miskin dan kekurangan 
karena padanya tidak ada rasa terimakasih. 

Dan tersebut pula di dalam sebuah Hadis yang dirawikan oleh Imam 
Ahmad, dari Anas bin Malik, bahwa pemah datang kepada Nabi s.a.w. seorang 
peminta-minta, lalu diberi oleh Nabi sebutir buah korma. Rupanya pemberian 
itu tidak diterimanya dengan senang hati. Lalu datang pula seorang lagi, lalu 
diberi Nabi sebanyak itu pula. Maka diterimanyalah korma pemberian itu 
walaupun hanya sebutir, seraya berkata: “Sebutir korma dari Nabi s.a.w. sen- 
diri, Subhanallah!” (Tanda Syukur) Melihat demikian cara penerimaan orang 
itu, bersabdalah Rasulullah s.a.w. kepada jariyah beliau: “Kau pergi kepada 
Ummi Salmah (Isteri Rasulullah s.a.w.), supaya dia berikan kepada orang ini 
40 dirham.” 

Nabi s.a.w. mendidik ummatnya berterimakasih. 


“Dan telah berkata Musa: “Jika kamu kufur, kamu dan siapa-siapd yang 
ada di bumi ini semuanya pun, maka sesungguhnya Allah adalah (tetap) Maha 
Kaya, Maha Terpuji.” (ayat 8). 

Timbulnya kufur, yaitu rasa tidak puas, rasa tidak mengenal terimakasih, 
dan menghitung sesuatu dari segi kekurangannya saja, adalah siksa bagi jiwa 
sendiri. Orangnya akan memandang hidup ini dengan suram dan tidak akan 
ada yang dapat dikerjakannya. Maka jika kamu masih berperasaan demikian - 
demikian kata Musa kepada kaumnya - baik kamu ataupun manusia seisi 
dunia ini, maka sikap hidupnya yang serba tidak puas itu tidaklah akan me- 
ngurangi kebesaran dan kekayaan Allah. Allah akan tetap menjalankan 
rencana TakdirNya menurut yang telah Dia tentukan. Dan Allah tetap terpuji, 
sebab bekas RahmatNya tetap melimpah juga, dan tetap dirasai oleh orang 
yang bersyukur. Orang yang bersyukur itu merasai nikmat jiwa menerima pem- 
berian Allah; yang sedikit dipandang oleh orang yang kurang puas, dipandang 
banyak oleh orang yang bersyukur, dan mereka tidak berhenti bemsaha. 

Sebuah Hadis Qudsi yang dirawikan oleh Muslim dari Abu Zar adalah 
penguat dari ayat ini: 



Surat Ibrahim (Ayat 8-9) 


3793 



“Wahai hambaKu! Jika kiranya kamu yang mula-mula dan kamu yang 
paling akhir, dan manusia kamu dan jin kamu, semuanya berhati takwa jadi 
satu, tidaklah itu akan menambah kekuasaanKu sedikit pun. Hai hambaKu! 
Jika kamu yang mula-mula dan kamu yang paling akhir dan manusia kamu 
dan jin kamu semuanpa bersatu hati mendurhaka, tidaklah itu akan mengu- 
rangi kekuasaanku sedikit jua pun. Hai hambaKu! Jika sekiranya kamu yang 
mula-mula dan kamu yang paling akhir dan manusia kamu dan jin kamu 
semuanya sama berdiri di satu tempat ketinggian, lalu semuanya meminta 
kepadaKu, lalu Aku beri masing-masing yang meminta itu, tidaklah itu akan 
mengurangi kekayaanKu sedikit pun, melainkan hanya laksana kurangnpa 
sebuah jarum jika dimasukkan ke lautan. ” 

Ayat 8 ini adalah landasan untuk menjadi perbandingan bagi kaum yang 
didatangi oleh Nabi Muhammad s.a.w. maka janganlah ummat Muhammad 
mengambil teladan buruk dari Bani Israil itu, yaitu tidak sabar atas cobaan dan 
tidak bersyukur atas nikmat. Setelah itu bersabdalah Tuhan: 


“Apakah tidak datang kepadamu berita tentang orang-orang yang sebelum 
kamu, kaum Nuh, kaum ‘Ad, kaum Tsamud dan orang-orang yang sesudah 
mereka, yang tidak mengetahui siapa-siapa mereka kecuali Allah.” (pangkal 
ayat 9). Tandanya bahwa ummat dan kaum yang binasa itu banyak, cuma tidak 
semua diceriterakan dalam al-Quran. “Telah datang kepada mereka Rasul- 
rasul mereka dengan keterangan-keterangan, maka mereka tutupkan tangan 
mereka kepada mulut mereka dan mereka katakan: “Sesungguhnpa kami 
tidaklah percaya kepada apa yang telah diutus kamu untuknya, dan sesung- 
guhnya kami benar-benar dalam sya/c dari hal apa yang kamu serukan kepada 
kami itu, lagi ragu-ragu.” (ujung ayat 9). 

Ini untuk meyakinkan bagi Nabi Muhammad s.a.w. dan bagi ummat yang 
setia mengikut jejak beliau, bahwasanya seruan Tauhid itu di segala zaman 
telah ditentang. Tentangan yang sekarang ini hanya semata perulangan riwayat 
saja dari zaman-zaman yang lampau! Mereka menyatakan bahwa mereka syak, 
mereka ragu-ragu, mereka tidak yakin akan ajaran itu. Mereka tidak mau me- 
ngakui bahwa kekuasaan itu hanya pada Allah Yang Maha Esa dan Tunggal. 
Mereka tidak mau keyakinan atau pegangan mereka turun-temurun itu diusik- 
usik. 

Mereka mengaku tidak percaya dan hati mereka ragu-ragu tentang Allah. 
Mereka tutupkan jari ke mulut, sebagai ibarat dari keengganan dan benci 





3794 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 13) 


mereka akan seruan Rasul itu. Mereka memandang kedatangan Rasul-rasul itu 
dengan jijik. Orang yang benci mendengar percakapan seseorang, ditutupnya 
mulutnya. Yang mereka jadikan dasar ialah bahwa mereka masih belum men- 
dapat kepastian, mereka masih syak tentang Allah itu. 

Tetapi Rasul-rasul pun tidak pula mau mundur dari kewajiban yang 
mereka pikul: 


“Berkata Rasul-rasul mereka itu: “Apakah kepada Allah ada syak?” (pang- 
kal ayat 10). 

Syak atau ragu-ragu, tidak ada keyakinan, tidak ada kepastian. Maka 
sekarang Rasul-rasul menggerakkan hati mereka supaya bertikir dengan 
tenang: Apakah tentang Allah itu masih juga akan syak? Padahal dia adalah: 
“Pencipta semua langit dan bumi. ” Ujung seruan Rasul ini, mengingatkan 
mereka tentang ADANYA Maha Pencipta. Melihat perjalanan isi langit dan 
bumi itu yang sangat teratur, baik perjalanan matahari dan bulan, ataupun per- 
gantian musim dan bintang-bintang, tidaklah dapat diragukan lagi bahwasanya 
semua diatur oleh Maha Pencipta itu. Maka kalau ada orang yang menyatakan 
dirinya syak atau ragu tentang adanya Tuhan, tandanya jiwa murninya sudah 
dikotorinya sendiri. Padahal akal itulah yang menunjukkan tentang Kebenaran 
Tuhan Pencipta itu. 

Yang kedua, mungkin timbul keraguan tentang Maha Kuasanya Allah Yang 
Maha Tunggal itu. Mungkin mereka ragu tentang mutlaknya kuasaNya sendiri, 
tidak bersekutu dan berserikat dengan yang lain. Lantaran keraguan itulah ter- 
jadi penyembahan kepada yang selain Allah, kepada Thaghut dan berhala. 
Maka banyaklah orang-orang musyrikin itu pada tahap yang pertama tidak 
mereka ragu. Kalau ditanyakan kepada mereka siapa yang menjadikan langit 
dan bumi, yang menciptakan matahari dan bulan, semuanya tetap menjawab 
bahwa pencipta semuanya itu hanya Allah jua. Tetapi karena keraguan hati 
melihat yang lain, lalu mereka sembahlah berhala. Kadang-kadang mereka 
katakan bahwa mereka menyembah berhala itu adalah buat menyampaikan 
permohonan mereka kepada Allah Yang Maha Esa itu juga. Sekarang diutuslah 
oleh Allah itu sendiri, Allah yang tidak diragui lagi tentang AdaNya, dan tentang 
EsaNya, diutusNyalah Nabi-nabi dan Rasul-rasul memberi tuntunan bagaimana 
supaya mereka itu kembali berhubungan langsung dengan Allah Yang 
Pengasih lagi Penyayang itu. Tidaklah manusia dijadikanNya lalu dibiarkanNya 
saja. Malahan sesudah manusia dijadikan, diberi akal dan diberi pula pimpinan 
dan bimbingan supaya selamat dan langkahnya yang salah bisa diperbaiki. 
Yang dilanjutkan oleh seruan Rasul itu: “Menyeru kamu agar Dia memberi 
ampun kepada kamu dari dosa-dosa kamu. ” Sebagaimana telah dinyatakan di 
awal Surat, dan juga dalam maksud kedatangan Nabi Musa, yaitu mengeluar- 
kan dari gelap-gulita dosa, karena kami tidak mengerti mana jalan yang akan 
ditempuh. Ditunjukkan jalan yang benar supaya hidup jangan tersesal. Pintu 
taubat senantiasa terbuka, mana yang salah akan diberi ampun dan jalan 


Surat Ibrahim (Ayat 10-12) 


3795 


selamat bahagia akan direntangkan di muka, terang-benderang, Nur Ilahi: 
“Dan dia undurkan kamu sampai kepada suatu masa yang tertentu. ” Artinya, 
Dia berikan kesempatan yang luas buat memperbaiki langkah yang salah itu, 
kembali kepada langkah yang benar. Masuklah, sebelum pintu ditutup. 

Itulah rayuan Nabi-nabi dan Rasul-rasul umumnya kepada seluruh ummat 
yang mereka datangi. Rasul-rasul selain dari mengancam dengan siksaan, ada- 
lah pula membujuk menunjukkan jalan yang benar, supaya selamat di dunia 
dan di akhirat. 

Tetapi seruan yang demikian tulusnya yang disampaikan oleh Rasul-rasul 
Allah tidaklah langsung diterima dengan baik oleh kaum mereka masing- 
masing. Malahan mereka dengan kasar: “Mereka berkata: “Tidaklah ada kamu, 
hanya/ah manusia seperti kami juga.” Tidak ada ubahnya kamu dengan kami. 
Sebab itu maka seruan kamu itu tidak ada harganya bagi kami. Kami tahu 
maksud kamu hai orang-orang yang mendakwakan dirinya Rasul-rasul dari 
Allah, yaitu: “Kamu ingin hendak menghambat-hambat kami dari apa yang 
disembah oleh nenek-moyang kami. Maka bawalah kepada kami satu 
keterangan yang nyata. ” (ujung ayat 10). 

Sambutan yang demikian kasar telah meninggalkan kesan yang mendalam 
kepada kita betapa sulitnya mengeluarkan manusia yang telah biasa dalam 
gelap-gulita kepada cahaya terang-benderang. Mereka telah merasa senang 
hidup dalam kegelapan, dan silaulah mata mereka kena cahaya matahari, se- 
hingga Rasul-rasul yang bermaksud baik untuk mereka, telah mereka pandang 
jahat. Mereka hanya bertahan bahwa tuhan-tuhan yang mereka sembah itu 
adalah pusaka nenek-moyang yang wajib dipertahankan, sedang Rasul-rasul 
itu menurut mereka adalah semata-mata hendak menghambat-hambat mereka 
dari adat-istiadat dan pusaka yang “luhur” dari nenek-moyang itu. Niscaya 
mereka hendak bertahan mati-matian. Tetapi oleh karena Rasul-rasul itu 
benar-benar bermaksud baik untuk mereka, maka perkataan-perkataan yang 
kasar itu telah mereka sambut dengan baik, tetapi tepat dan jitu. 


“Berkata kepada mereka Rasul-rasul mereka: “Tidaklah kami ini melainkan 
manusia seperti kamu juga.” (pangkal ayat 11). Mereka sambut dengan baik 
perkataan mereka bahwa mereka, Rasul-rasul itu, hanya manusia seperti 
mereka, tidak ada kelebihan dari mereka. Mereka akui, memang mereka 
manusia seperti mereka itu juga. Dalam hal sebagai sama-sama manusia, tidak- 
lah ada kelebihan mereka. “Tetapi Allah telah mengumiai barangsiapa gang 
Dia kehendaki dari hamba-hambaNya.” Di antara kita manusia yang sama 
kejadian itu, Allah telah memilih kami buat menjadi UtusanNya dan menyam- 
paikan seruanNya kepada kamu. Oleh sebab itu jika kami mengangkat suara, 
bukanlah itu karena kami memandai-mandai dengan kehendak sendiri saja: 
“Dan tidaklah kami boleh mendatangkan kepada kamu sesuatu keterangan, 
kecuali dengan izin Allah.” Hanya dengan izinNya kami sampaikan berita ini 
kepada kamu. Sekarang kamu bantah, kamu tantang dan kamu tolak, namun 


3796 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 13) 

kami akan menyampaikannya tems, betapa pun sikap kamu kepada kami, 
karena kami ini diperintah: “Dan kepada Allahlah berserah diri orang-orang 
yang beriman.” (ujung ayat 11). 

Kata-kata seruan yang lemah-lembut, dari hati yang tulus ikhlas dan penuh 
cinta itu, mereka teruskan lagi: 


“Bagaimana kami tidak akan berserah diri kepada Allah, padahal Dia telah 
memberi kami petunjuk dalam perjalanan-perjalanan kami.” (pangkal ayat 12). 
Kami diberiNya petunjuk menempuh cahaya yang terang, dan kami merasa 
sedih melihat kamu masih dalam kegelapan. “Dan sungguh kami akan sabar 
atas gangguan kamu kepada kami.” Apa pun sikap kamu kepada kami karena 
kegelapan taham kamu, tidaklah akan kami ambil keberatan, dan kami akan 
menyampakkannya terus, sampai kamu pun merasai pula nikmat Iman itu, 
sampai kamu mendapat ampunan dari Allah. Alangkah berbahagia kami kalau 
terjadi demikian: “Dan kepada Allah bertawakkal orang-orang yang ber- 
tawakkal.” (ujung ayat 12). 

Ayat-ayat inilah satu petunjuk bagi kita ummat Muhammad, betapa sulit- 
nya pekerjaan Rasul-rasul, dan bertambah tahamlah kita bahwasanya me- 
ngajak ummat yang dalam kehidupan gelap lantaran jahil, tidaklah pekerjaan 
yang mudah. Tetapi Rasul-rasul itu telah bekerja dengan tulus ikhlas, semata- 
mata melancarkan apa yang diperintahkan oleh Tuhan. Mereka bertawakkal; 
dan keputusan terakhir tetaplah di tangan Tuhan. 


(13) Dan berkata orang-orang yang 
kafir itu kepada Rasul-rasui 
mereka: Sungguh akan kami 
keluarkan kamu dari negeri 
kami, kecuali kalau kamu kem- 
bali kepada agama kami. Maka 
mewahyukanlah kepada mereka 
Tuhan mereka: Sesungguhnya 
akan Kami binasakan orang- 
orang yang zalim itu. 

(14) Dan akan Kami dudukkan kamu 
di bumi itu sesudah mereka. 
Yang demikian itu adalah untuk 
orang yang takut akan berdiri di 
hadapanKu dan takut akan 
ancaman-ancamanKu. 


9 }} • } y y y y s* 

\jjk £r => Jlij 

« } )y y > L »C » • 

ij J j I L— * j ' 

y y y \ y 

• / ■>}y » ^ * y » »/ »c/ s - 

(*-t: J 

dAS i 'y J ^ 

y \ * x ^ 

X XXX XX XX » X 

(jt£) jupj tJsl»-j 

^ X** X X 


Surat Ibrahim fAyat 12-13) 


3797 


(15) Dan mereka pun meminta per- - s- t> , ,,, * 

tolongan, tetapi gagallah tiap- (0 Jyr <—->1i-j 

tiap usaha orang yang sombong- x "" 

angkuh yang menentang. 


(16) Di belakangnya adalah neraka 
jahannam, dan akan diberi 
minum dengan air mala.^ 


(17) Dia akan meminum itu dengan 
susah, dan hampir-hampirlah 
tidak dapat diregukkan, dan 
akan datang kepadanya maut 
dari tiap-tiap tempat, namun dia 
tidaklah mati, sedang dari 
belakangnya ada azab yang 
tebal. 


>'-* y , 'j~ij <y 

($>■*'>* 

I 4-jL j jlj jJ& 

/• -> " - - .> 

^Jjj yj y k> olC* J& y 

fj s £ ss 

(0 -kJc 


(18) Perumpamaan dari orang-orang 
yang tidak mau percaya kepada 
Tuhan mereka, amal-amal me- 
reka adalah seperti abu yang 
ditiup keras oleh angin pada hari 
angin ribut besar, tidaklah 
mereka beroleh apa-apa dari 
apa yang mereka usahakan itu 
sedikit jua pun. Itulah dia ke- 
sesatan yang sudah sangat jauh. 


^yy ^j\jj& 

\J »" , > «» » £—* - 

* <wA^>lc ^ (3 

c 

' ^ ^ // % > s / ; / ^ »/ 

d-ii j Jc J~— ~ j L>r 

"* ^ ’ /• / 

0 JJjja)ly> 


Sebagai lanjutan dari ayat 12, yang menunjukkan betapa dengan penuh 
kesabaran dan tulus ikhlas Rasul-rasul telah menyeru kaum mereka supaya 
keluar dari gelap-gulita kejahilan kepada terang-benderang Tauhid, maka di 
ayat berikut ini dilukiskan lagi betapa sambutan kaum mereka atas seruan 
lemah-lembut itu: 


☆ Kalimat Shadiid ( ) di ujung ayat 16, yang di dalam tatsir-tatisr dikatakan air 

kotor campuran darah dengan nanah, yang mengalir dari badan manusia, penatsir 
memberi arti mala. Mala itu ialah air bercampur darah dengan nanah yang mengalir 
dari badan mayat yang sudah beberapa hari belum juga dikuburkan. 


3798 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 13) 


“Dan berkata orang-orang yang kafir itu kepada Rasul-rasul mereka: 
“Sungguh akan kami keluarkan kamu dari negeri kami, kecuali kalau kamu 
kembali kepada agama kami.” (pangkal ayat 13). Sambutan yang seperti ini 
telah lebih menunjukkan betapa hebat pertemuan di antara faham terang 
dengan faham gelap, di antara budi luhur dengan perangai kasar. Seruan yang 
lemah-lembut tidaklah mereka sambut dengan lemah-lembut pula, melainkan 
dengan sikap angkuh, sombong dan sebagai sikap orang yang telah kehilangan 
segala lawan, dan merasa diri kuat. Dengan kekuatan mereka hendak me- 
ngalahkan kebenaran. Rasul-rasul itu mesti merubah sikap dan pendirian, yaitu 
kembali kepada agama nenek-moyang. Kalau masih berkeras mempertahan- 
kan pendirian mereka, mencela berhala, menyembah Allah yang satu, mereka 
akan diusir dari kampung halaman mereka. Jejak mereka akan dikikis habis 
dari negeri. Tidak mereka sadari bahwa di atas kekuatan mereka ada lagi ke- 
kuatan Yang Maha Tinggi: Kekuatan Tuhan. 

Menulis Sayid Quthub di dalam Tafsimya: “Di sini jelaslah hakikat per- 
tentangan dan tabiatnya di antara Islam dengan jahiliyah. Jahiliyah tidak ridha 
jika islam itu mempunyai keperibadian yang berdiri sendiri. Mereka tidak dapat 
membiarkan Islam itu berdiri di luar lingkungannya. Dia tidak akan ber- 
kompromi dengan Islam, walaupun Islam mengulurkan tangan buat damai!!! 
Sedang Islam itu mesti nyata dan tegas dalam bentuk yang mengumpulkan 
gerak yang bebas di bawah pimpinan yang besar dan kesetiaan yang bebas 
pula. Sikap Islam yang seperti ini tidaklah tertahankan oleh jahiliyah. Lantaran 
itu maka orang-orang yang kafir bukan saja meminta kepada Rasul-rasul itu 
supaya berhenti berda‘wah, tetapi mereka minta pula dengan sungguh- 
sungguh supaya beliau-beliau itu kembali kepada agama mereka yang asli, 
masuk menggabungkan diri, menyesuaikan diri dengan masyarakat jahiliyah, 
sehingga hilang sirnalah pendirian mereka yang tegas bebas menentang itu. 
Padahal ini pulalah yang pantang dari tabiat agama ini dan penganutnya, dan 
ini pula yang ditolak mentah-mentah oleh Rasul-rasul. Sekali Muslim telah 
melepaskan diri dari Masyarakat Jahiliyah, sejak itu dia tidak akan kembali 
lagi.” — Sekian Sayid Quthub. 

Setelah ancaman demikian disampaikan kepada Rasul-rasul Tuhan pun 
menyampaikan pula sabda tegasNya kepada Rasul-rasulNya: “Maka mewahyu- 
kanlah kepada mereka Tuhan mereka: “Sesungguhnpa akan Kami binasakan 
orang-orang yang zalim itu.” (ujung ayat 13). 

Itulah janji dan keputusan pasti dari Tuhan. Dan yang kedua: 


“Dan akan Kami dudukkan kamu di bumi sesudah mereka.” (pangkal ayat 
14). Pertama kaum yang menolak dan menentang itu akan dihapus sirna, 
mereka dan kampung halaman mereka musnah, atau segala kekuasaan 
mereka akan habis. Ini telah kejadian pada ummat-ummat yang diceriterakan 
halnya di dalam al-Quran. Kemudian setelah mereka musnah, di atas runtuhan 
kegelapan dan kezaliman itu bendera ajaran Rasul-rasul pasti berkibar. Ini telah 


Surat Ibrahim (Ayat 14-18) 


3799 


terjadi pada Rasul-rasul Nuh, Hud, Shalih, Luth dan lain-Iain. Sebab kegelapan 
itu tidaklah akan bisa dipertahankan. Dan ini pun akan kejadian dengan 
Muhammad s.a.w. Menurut bahasa Arab, kalimat-kalimat yang terpakai dalam 
kedua ayat ini, yaitu Lanuhlikanna, memakai nun-taukid tsaqilah, demikian 
juga Lanuskinannakum kepada Rasul-rasul, juga memakai nun taukid tsaqilah. 
Artinya ialah sungguh-sungguh akan Kami binasakan mereka, dan sungguh- 
sungguh akan Kami tempatkan kamu di bumi. Keduanya adalah kata pasti, kata 
Tuhan yang tidak ada satu kekuatan lagi yang dapat merombak. Kemudian 
Allah meneruskan pada lanjutan ayat: “Yang demikian itu adalah untuk orang 
yang takut akan berdiri di hadapanKu. ” - Kelak di Akhirat - “Dan takut akan 
ancaman-ancamanKu.” (ujung ayat 14). 

Artinya ialah peringatan-peringatan yang demikian untuk jadi peringatan 
keras, supaya hal-hal yang seperti terjadi terhadap kepada Rasul-rasul yang 
terdahulu itu supaya menimbulkan kengerian pada penentang-penentang Nabi 
Muhammad s.a.w. Sebab apabila Allah bertindak, tidaklah ada kekuatan yang 
dapat menghambat, dan di akhirat semuanya akan dihadapkan ke hadirat 
Mahkamah Tuhan, untuk mempertanggungjawabkan sikap sombong yang 
telah mereka lakukan terhadap kepada Utusan-utusan Tuhan. 


“Dan mereka pun meminta pertolongan. Tetapi gagallah tiap-tiap usaha 
orang yang sombong-angkuh yang menentang.” (ayat 15). 

Maka orang-orang yang menentang Rasul-rasul itu, yang mengancam 
akan mengusir RasuTrasul dari negeri mereka, atau memaksa Rasul masuk ke 
dalam agama musyrik mereka, setelah ketentuan Allah datang dan ke- 
musnahan datang menimpa, mencoba-coba mencari pertolongan ke kiri- 
kanan. Namun usaha mereka itu gagal samasekali. Sebab tidak ada satu ke- 
kuatan pun yang berani berdiri di hadapan ketentuan Allah. 

Setengah tatsir menerangkan bahwa kedua belah pihaknya sama-sama 
meminta pertolongan, dari kalimat Was-taftahuu, yang berarti juga menunggu- 
nunggu datangnya pertolongan, atau kemenangan. Pihak musyrikin meng- 
harapkan bahwa merekalah yang akan menang dengan pendiriannya itu dan 
pihak Rasul-rasul Allah pun yakin akan kebenaran mereka dan mereka jua 
yang akhimya akan menang. Akhir ketentuan dari Tuhan sendiri ialah bahwa 
yang gagal, yang bobrok dan yang runtuh ialah si jahiliyah, si musyrik. 

Contoh-contoh yang seperti ini banyaklah kita dapati dalam sejarah 
manusia. Kekejaman dan kekuatan manusia, menuhankan sesama manusia, 
mengagung-agungkan yang selain dari Allah. Ditantang oleh “Oposisi” yang 
kelihatannya lemah, sebagai oposisinya Nabi-nabi dan Rasul-rasul. Yang ber- 
sangkutan merasa yakin bahwa dialah yang akan terus menang dan rejimnya 
tidak akan dapat dijatuhkan. Kemudian dengan tidak disangkanya dan tidak 
siapa pun yang lain yang menyangka, dia pun jatuh berantakan. Dan ke- 
benaran juga yang menang! 


3800 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 13) 

“Di belakangnya adalah neraka jahannam, dan akan diberi minum dengan 
air mala.” (ayat 16). 

Siksaan keruntuhan, kemusnahan yang telah mereka derita di dunia ini, 
tidaklah akan cukup hingga itu saja. Itu semuanya adalah yang mereka hadapi 
di dunia. Adapun di belakang itu, yaitu di akhirat, sesudah mati, adalah lagi 
hukuman yang lebih hebat yang akan mereka terima, yaitu neraka jahannam. 
Satu di antara beribu-ribu azab yang akan mereka derita dalam neraka jahan- 
nam itu ialah suatu minuman, yang terbikin dari air campuran darah dan nanah 
(mala). Yang menyebut saja pun di waktu sekarang telah merasa jijik, apatah 
lagi jika telah tiba waktu mesti diminum kelak. Api neraka sangat panas dan diri 
mereka merasa haus di dalamnya, selalu haus dan selalu menginginkan air 
minum. Tetapi untuk pengobat haus yang diberikan kepada mereka ialah air 
mala itu: 


“Dia akan meminum itu dengan susah.” (pangkal ayat 17). Niscaya demi- 
kianlah jadinya, mengingat baunya dan jijiknya, padahal awak sangat haus 
hendak minum juga. Tidak diminum bertambah haus, akan diminum terasa 
jijiknya. “Dan hampir-hampirlah tidak dapt diregukkan.” Tidak dapat lewat ke 
mulut dan kerongkongan. “Dan akan datang kepadanya maut dari tiap-tiap 
tempat.” Tiap-tiap saat rasanya maut akan datang juga, maka sangat meng- 
harapkan dia, biar dia mati. Karena dengan mati lepaslah penderitaan yang 
sangat dahsyat ini. Bukankah semasa di dunia dahulu, dari saking beratnya 
penanggungan jiwa, orang kerapkaii rela, biarlah mati saja. Sebab dengan mati 
lepaslah diri dari penderitaan itu. “Namun dia tidaklah mati.” Sebab mati itu 
hanya sekali saja, yaitu ujung dari kehidupan dunia dan gerbang dari ke- 
hidupan kekal: “Sedang dari belakangnya ada azab yang tebal." (ujung 
ayat 17). 

Pada ayat 14 di atas tadi telah Tuhan terangkan bahwa hal ini haruslah 
menimbulkan takut dan ngeri di hati insan, agar mereka ingat bahwa mereka 
akan disuruh berdiri di hadapan Allah kelak kemudian hari, di akhirat. Kalau 
orang kafir tidak mau percaya, ialah kepercayaannya akan sabda-sabda Tuhan 
ini. 

Sudah diterangkan betapa azab yang akan dihadapi di akhirat, yang wajib 
kita percayai. Kemudian pada ayat selanjutnya manusia diajak beriikir kembali, 
dengan Aliah mengemukakan perumpamaan: 


“Perumpamaan dari orang-orang yang tidak mau percaya kepada Tuhan 
mereka, amal-amal mereka adalah seperti abu (debu) yang ditiup keras oleh 
angin pada hari angin ribut besar.” (pangkal ayat 18). Tegasnya, meskipun ada 
juga mereka mengerjakan amal yang mungkin baik, tetapi oieh karena dasar- 
nya tidak ada, tidak tumbuh atas dasar kepercayaan kepada Tuhan, hanya 
karena sombong, mencari nama, mendabik dada, maka bila tiba angin ribut 




Surat Ibrahim (Ayat 19-23) 


3801 


agak keras, amal itu akan dihembusnya habis, tumbang. Karena dia hanya ter- 
letak di atas pasir, tidak berurat sampai ke bawah: “Tidaklah mereka beroleh 
apa-apa dari apa yang mereka usahakan itu sedikit jua pun.” Habis terbuang 
percuma segala tenaga yang telah tertumpah selama ini: “Itulah dia kesesatan 
yang sudah sangat jauh.” (ujung ayat 18). 

Dan kalau sudah sangat jauh sesatnya, bagaimana memanggilnya pulang 
lagi? Dan bagaimana menjemputnya? 

Tidak lain, hanya ketaatan dan tikiran yang jernih dan terang, dan cahaya 
terang-benderang dari Iman, sebagai tukaran daripada kegelapan tikiran, 
karena tidak mempercayai Tuhan atau mendurhakai Tuhan. 

Peringatan mendalam yang pada asal mulanya kaum Musyrikin Makkah 
menjadi Sabab-Nuzul (sebab turun ayat), tetapi tetap menjadi pedoman bagi 
ummat selanjutnya, karena semangat agama itu selalu harus diperbaharui dan 
Akidah Tauhid harus tetap dihidupkan. Sebab paling malanglah orang yang 
hidup dengan tidak ada dasar landasan tempat tegak. 


(19) Tidakkah engkau lihat bahwa- 
sanya Allah telah menciptakan 
semua langit dan bumi dengan 
kebenaran? Jika dia kehendaki, 
niscaya dihilangkanNya kamu 
dan didatangkanNya makhluk 
yang baru. 


3^" ol J j I 


X >f %s s >>> *•»>'> * 

ju 3 ^ J j Lo jMi 


e 


(20) Dan yang demikian itu, bagi 
Allah, tidaklah sukar. 


(21) Dan akan menghadaplah 
mereka sekalian kepada Allah, 
dan berkatalah orang-orang 
yang lemah kepada orang-orang 
yang membesarkan diri itu: Se- 
sungguhnya kami ini adalah 
pengikut kamu, maka bolehkah 
kamu melepaskan kami agak 
sedikit pun dari azab Allah? 
Mereka menjawab: Kalau Allah 
memberi petunjuk kami, niscaya 
telah kami beri petunjuk (pula) 
akan kamu. Sama saja bagi kita, 


O J. ^ ^ 




• i «, * ** / S * • 

' A HyaiT J L-.ji ^JJJJ 

*" ✓ ✓ /> 

> // /// >) / i #— ^/ v / > ^ / • 

LcJ S" \ 

/ ✓ . // > - / / >>i * t 

jA 4JJ' wjUc jA LP ^ 

hs- 

S / »>/»/// >/- / // »/'•>/' 

tij— jJ ijju* 

// / / >/ / >t -> /> ✓ £ —r/'>/'-/ 

LJ L* L ■ •y O | 


3802 


Tajsir Al-Azhar fJuzu’ 13) 


apakah kita bersusah hati atau 
kita bersabar, tiak ada lagi 
tempat kita lari. 




(22) Dan berkatalah syaitan setelah 
hukum diputuskan: Sesungguh- 
nya Allah telah berjanji dengan 
kamu, suatu perjanjian yang 
benar, dan aku pun telah berjanji 
dengan kamu, tetapi aku salahi 
janjiku dengan kamu itu. Dan 
tidaklah ada bagiku kekuasaan 
atas kamu, melainkan setelah 
aku ajak kamu, kamu perkenan- 
kan ajakanku, maka janganlah 
kamu mencela aku tetapi celaiah 
dirimu (sendiri). Tidaklah aku 
dapat menolong kamu dan tidak 
pula kamu dapat menolong aku. 
Sesungguhnya aku kufur kepada 
pekerjaanmu menyekutukan 
daku dahulunya. Sesungguhnya 
orang-orang yang zalim, bagi 
mereka adalah azab yang pedih. 


/■/ + £ } 9$- 9+ * } } S 9 w - X XX 

^Tjl ^^T jjlkltjT J \»j 

t* 

9 > ) 9* 9 't S 9 } £ XXX M> X» ^ X 9 X »/.XXX 

' -tej jT-tej 

X 


} >X XX 9 ) 9 S s 9^ s /»xx 

(j yjj Ji J, 

hs 

> >> *> o^t_z >S> t.-> >S 

L.J L> ' L» \ 

bs- 

>>>■'>*- > " ' » - > > 
■y jJ \ Lc O yaS (J,[ j-a£' 

W X X X x" XX X 

** £ x x *>x x £ - £ V>x 

(t£) ^J' jU jUiyT jj 


(23) Dan dimasukkan orang-orang 
yang beriman dan beramal yang 
shalih ke dalam syurga yang 
mengalir di bawahnya sungai- 
sungai, kekal mereka di dalam- 
nya, dengan izin Tuhan mereka. 
Penghormatan mereka di dalam- 
nya ialah “Salam”. 


^ - > . > > > o > > > s >b 

oUUlU' JL 8j \jj\t- j-ill J>ilj 


x x 

X X } X 9 i- 9 - X 9 


X X 


J-r ^ ^ 

XX X XX / 


“Tidakkah engkau lihat, bahwasanya Allah telah menciptakan semua 
langit dan bumi dengan kebenaran?” (pangkal ayat 19). Coba lihat betapa ter- 
atur jalannya langit dan bumi itu, semuanya beredar dengan benar, tidak ada 
yang salah dan yang cacat. Semua seimbang dan setimbang, tidak ada yang 
patut dicela; apatah lagi kalau telah ada pengetahuan kita tentang rahasia yang 
ada di dalamnya. Tidak ada yang diciptakan dengan sia-sia. “Jika Dia kehen- 



Surat Ibrahim (Ayat 19-22) 


3803 


daki, niscaya dihilangkanNya kamu dan didatangkanNya makhluk yang baru. ” 
(ujung ayat 19). “Dan yang demikian itu bagiAllah, tidaklah sukar.” (ayat 20). 


Hal itu dapatlah kita rasakan apabila kita memperhatikan langit dan bumi. 
Bumi ini sendiri demikian besarnya, sehingga berjuta-juta manusia, dan beribu 
macam binatang dapat hidup di dalamnya, namun dia hanya satu di antara ber- 
juta-juta bintang di angkasa luas, yang berjuta di antaranya jauh lebih besar 
daripada bumi. Kalau demikian halnya apalah sukarnya bagi Allah Ta‘ala buat 
menghapuskan sekelompok ummat manusia dari muka bumi itu' karena 
durhakanya kepada Tuhan, lalu mendatangkan makhluk baru akan gantinya. 
Apalah sukamya bagi Allah menghapuskan makhluk yang bemama manusia 
itu sekaligus jika bumi tempatnya berdiam itu, hanya laksana pasir sebutir di 
samping bintang-bintang yang lain. Sungguhlah kedua ayat ini menyuruh 
manusia bertikir, di mana kedudukannya dalam alam ini dan apa yang mesti 
dikerjakannya selama hidupnya. 


“Dan akan menghadaplah mereka sekalian kepada Allah. ” (pangkal ayat 
21). Yaitu bila kiamat datang semua akan menghadap Tuhan, bagi memper- 
hitungkan perbuatan-perbuatan semasa hidup di dunia. 

Si Zalim, si aniaya, pemimpin palsu, manusia-manusia yang selama di 
dunia merasa dan bersikap seakan-akan hidup tidak akan mati-mati, pemuka 
yang merayu orang dengan berbagai rayuan yang menyesatkan; semuanya itu 
akan bersama di hadapan Allah, bersama-sama dengan orang lemah yang 
selama hidupnya di dunia hanyalah menjadi Pak Turut, bondong air, bondong 
dedak, yang bisa saja dibelok-belokkan ke mana-mana. Semuanya meng- 
hadaplah di hadapan Mahkamah Tinggi llahi. Di situlah timbul perhitungan atas 
sikap yang telah dilalui selama di dunia. 

“Dan berkatalah orang-orang yang lemah kepada orang-orang yang 
membesarkan diri itu.” Yaitu orang-orang yang lemah pendiriannya karena 
tidak mau mempergunakan akalnya, lalu dia menjadi Pak Turut saja kepada 
orang-orang yang terkemuka, yang dengan percakapan manis dan sombong 
telah mengajak si lemah tadi supaya mengikut mereka, walaupun ajakannya itu 
kepada kesesatan. Kadang-kadang orang-orang ini sebagai pemimpin agama 
atau kepala pemerintahan atau pengadu untung. Setelah semuanya berdiri di 
hadapan Tuhan untuk menghadapi perhitungan, barulah si lemah tadi me- 
ngerti bahwa kepadanya diadakan pemeriksaan langsung, maka dia pun 
kehilangan daya karena di kala hidup, dia pun dalam hati kecilnya merasa 
bahwa ajakan orang-orang yang membesarkan diri itu adalah ajakan yang 
salah, tetapi dia demikian lemah semangatnya, sehingga menurut Saja. Setelah 
sampai ke gelanggang bersoal-jawab itu, bertemulah dia kembali dengan orang 
yang menyesatkannya itu, lalu katanya: “Sesungguhnya kami ini adalah peng- 
ikut kamu.” Kalau tidak karena menuruti ajakan kamu, tidaklah nasib kami 


3804 


Tafsir Al-Azhar (Juzu ’ 13) 


akan jadi begini. “Maka bisakah kamu melepaskan kami agak sedikit pun dari 
azab Allah?” Seakan-akan kita rasailah betapa suasana yang meliputi perasaan 
orang yang beragama hanya karena turut-turutan pada masa itu banyak ber- 
gantung kepada akar yang lapuk. Apakah jawab yang dapat diberikan oleh 
orang yang masa di dunia begitu dibesar-besar dan diagung-agungkan? Yang si 
lemah peribadi datang melindungkan diri kepadanya? Apakah yang dapat 
mereka jawabkan pada saat seorang manusia tidak ada kelebihannya dari yang 
lain kalau bukan karena amalnya yang baik? 

“Mereka menjawab: “Kalau Allah memberi petunjuk kami, niscaya telah 
kami beri petunjuk (pula) akan kamu. ” Di saat itulah mereka mengakui terus- 
terang bahwa segala pengajaran yang mereka berikan kepada si lemah bodoh 
itu bukanlah petunjuk Allah kepada mereka, melainkan timbul daripada per- 
dayaan hawanatsu mereka sendiri, penipu karena merasa diri orang pandai, 
sehingga ada di antara mereka yang menjamin pengikutnya yang bodoh itu 
akan masuk ke syurga asal mau menuruti apa yang dia ajarkan. Di sanalah baru 
mereka mengaku bahwa derajat mereka sebagai yang diikut, sama saja dengan 
yang mengikut: “Sama saja bagi kita, apakah kita bersusah hati atau kita ber- 
sabar.” Pada saat sekarang setelah berhadapan dalam Mahkamah Tuhan sudah 
sama saja bagi kita, bersusah hati ataupun bersabar, namun azab akan kita 
terima juga. Masing-masing menurut besar dan kecilnya kesalahan. “Tidak ada 
lagi tempat kita lari.” (ujung ayat 21). 

Ayat ini memberikan ketegasan bahwasanya dalam hal beragama, pakai- 
lah akal yang murni dan jangan salah memilih pemimpin. Pemimpin yang 
sebenamya hanya Nabi, dialah yang akan mengeluarkan manusia dari gelap- 
gulita kebodohan kepada terang-benderang Iman, berpedoman kepada ajaran 
Kitab yang diwahyukan Allah. 


“Dan berkatalah syaitan setelah hukum diputuskan.” (pangkal ayat 22). 
Yaitu setelah Tuhan Allah menjatuhkan keputusan hukumNya tentang amal 
baik atau amal buruk seseorang: “Sesungguhnya Allah telah berjanji dengan 
kamu, suatu perjanjian yang benar. ” Syaitan mengaku bahwa janji Allah itulah 
yang benar. Yaitu apabila diikuti suruhan dan dihentikan larangan Tuhan, 
mereka akan selamat. Itulah janji yang benar. Tetapi si syaitan datang meng- 
gangu. “Dan aku pun telah berjanji dengan kamu, tetapi aku salahi janjiku 
dengan kamu itu. ” Artinya, janji yang aku kemukakan kepada kamu itu adalah 
janji yang palsu; yang buruk aku katakan baik, yang baik aku katakan buruk, 
lalu dia mengaku hal yang sebenamya terus-terang: “Dan tidaklah ada bagiku 
kekuasaan atas kamu, melainkan setelah aku ajak kamu, kamu perkenankan 
ajakanku, maka janganlah kamu mencela aku, tetapi celalah dirimu (sendiri).” 
Sebab lantaran bodohmu kamu suka aku tipu. 

Sekarang datanglah hari perhitungan yang sebenamya, masing-masing 
kita menerima keputusan tentang kesalahan masing-masing di hadapan Allah: 
“Tidaklah aku dapat menolong kamu, dan tidak pula kamu dapat menolong 


Surat Ibrahim (Ayat 23) 


3805 


aku.” Bertanggungjawablah kita masing-masing atas perbuatan kita, tangan 
yang mencencang, bahulah yang memikul. “Sesungguhnya aku kufur kepada 
pekerjaanmu menyekutukan daku dahulunya. ” Artinya, pada hakikatnya aku 
sendiri tidaklah menyetujui perbuatanmu itu, menyekutukan Allah dengan 
daku, karena menjalankan dua perintah dan melaksanakan dua perjanjian 
yang berlawan, yakni janji Tuhan yang benar beserta janjiku yang bohong. 
Maka datanglah peringatan Tuhan: “Sesungguhnya orang-orang yang zalim.” 
— yang aniaya atas dirinya sendiri karena menuruti jalan yang salah — “Bagi 
mereka adalah azab yang pedih.” (ujung ayat 22). 

Demikianlah syaitan, kalau tidak demikian, tidak syaitan namanya. Di 
waktu di dunia dia merayu membawa manusia ke jalan yang salah, membuat 
janji-janjian yang palsu. Namun setelah datang hari pertanggungjawab, dia ber- 
lepas diri. Maka terkatung-katunglah para pengikut, sebab si syaitan lebih 
dahulu telah menutup pintu, mengatakan bahwa kita sekarang tidak dapat 
tolong-menolong lagi. Aku tak dapat menolong kamu dan kamu pun tak dapat 
menolong aku, marilah kita melepaskan diri masing-masing. Di saat itu baru dia 
mengaku terus-terang bahwa janji yang benar ialah janji Tuhan. Adapun janji 
dan bujuk rayu yang dikemukakannya masa di dunia adalah hampa belaka dan 
dia sendiri yang lebih dahulu memungkirinya. Yang salah sebenamya bukanlah 
aku, aku ini memang sudah sengaja tukang memperdayakan makhluk. Yang 
salah itu ialah kamu, mengapa kamu turutkan kataku. Sebab itu yang akan 
disesali janganlah pula aku, melainkan sesalilah dirimu sendiri. 

Dia membasuh tangan — dan memang demikianlah syaitan - Setelah di 
saat itu bam dia mengaku bahwa dia tidak mengakui lagi apa yang dipersekutu- 
kan oleh orang-orang yang diperdayakannya itu. Dan di penutup perkataannya 
bamlah dikatakannya keadaan yang sebenamya, yaitu bahwa orang yang zalim 
adalah diancam oleh azab siksaan yang pedih sekali. 

Apa lagi tempat berpegang dari orang yang imannya hanya turut-turutan 
kepada orang lain dan hidupnya dikendalikan oleh syaitan. 

Al-Qasyani menulis dalam Tatsimya: “Tatkala telah nyata kuasa kebenaran 
oleh syaitan keraguan, dan telah mendapat terang dari sinamya mulailah dia 
tunduk dan menyerah. Mulailah dia mengakui bahwa hujjah kebenaran itu 
adalah pada Allah, bukan padanya. Dan seruan rayuannya kepada yang batil 
selama ini, dengan penipuan dan membuat perdayaan dengan hidup di dunia, 
adalah lemah dan kosong. Mulailah dia mengakui bahwa yang kekal itu ialah 
janji Allah, sesudahnya badan itu rusak, dan ganjaran atau siksaan sesudah hari 
kebangkitan kelak, adalah kebenaran sejati yang tidak diragukan lagi. “Janjiku 
bahwa hidup ini hanya sehingga dunia saja adalah kosong.” Yang akan men- 
dapat penyesalan tidak lain ialah orang yang menerima pimpinan yang salah 
itu, yang tidak mempunyai alasan samasekali. Yang menolak seruan-seruan 
yang benar dan tidak memperdulikannya.” — Sekian al-Qasyani. 

Pada ayat-ayat ini Tuhan menjelaskan bahwa sampai kepada Mahkamah 
perhitungan besar itu semua yang diikut akan berlepas diri. Baik guru atau 
pemimpin yang mengajarkan pengajian yang salah, atau syaitan yang memang 


3806 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 13) 


musuh turun-temurun dari manusia. Bahkan syaitan-syaitan pada ayat ini pun 
ada juga ditatsirkan dengan manusia yang berperangai sebagai syaitan, me- 
rayu-rayu orang yang iemah dan tidak berpendirian, sehingga tersesat. Di saat 
yang penting itu, semua angkat bahu. Maka kesan yang ditinggalkan oleh ayat- 
ayat ini, ialah bahwa janganlah beragama itu hanya turut-turutan, bahkan 
pakailah pertimbangan sendiri. Karena kalau tersesat, yang akan menanggung- 
kan adalah diri sendiri puia. Sedang pelajaran asli dari Rasul telah terbentang 
pada al-Quran dan as-Sunnah beliau. Carilah guru yang jujur untuk mem- 
pelajari tuntunan agama yang benar itu. 


“Dan dimasukkan orang-orang yang beriman dan beramal shalih ke dalam 
syurga yang mengalir di bawahnya sungai-sungai, kekal mereka di dalamnya, 
dengan izin Tuhan mereka. Penghormatan mereka di dalamnya ialah “Salam!” 
(ayat 23). 

Orang yang beriman adalah menempuh jalan yang lurus, mereka memilih 
ajaran yang terang-benderang, yang meninggalkan segala gelap-gulita, yang 
khuratat dan kacau-balau. Tujuan mereka hanya Satu, tidak pecah: Allah! Dan 
Iman itu mereka buktikan dengan amal. Mungkin ada juga kesulitan-kesulitan 
yang mereka temui dalam perjalanan, namun pelita Iman yang terang itu dapat 
melepaskan mereka dari kesulitan itu, dan mereka jalan terus, sampai dengan 
izin Allah mereka menempati tempat yang telah disediakan buat mereka. 
Syurga, Jannatun Na‘im. “Salam!” Sejahtera, Selamat, Bahagia, itulah suasana 
yang mereka rasai di dalamnya, dan itulah cita-cita dari tiap-tiap manusia. 


(24) Apakah tidak engkau lihat, 
betapa Allah mengadakan per- 
umpamaan; suatu kalimat yang 
baik, adalah laksana suatu 
pohon yang baik, uratnya kokoh 
dan cabangnya ke langit. 


(25) Dia hasilkan buahnya tiap-tiap 
masa dengan izin Tuhannya. 
Dan Allah mengadakan per- 
umpamaan-perumpamaan bagi 
manusia, supaya mereka ingat. 


I 'fl S j I 

, V / /"-* > t /■/* /'/, 

J w-U 1 3 



L~, jiL) J» UJS"' Op 

(j/LU JUU^/l 4Xi\ «-_-yi)_^ 

/■ /// 

<$> A 



Surat Ibrahim (Ayat 24) 


3807 


(26) Dan perumpamaan kalimat yang 
buruk, adalah laksana pohon 
yang buruk, ditumbangkan dari 
atas bumi, tidak ada baginya 
keteguhan. 




✓ ✓ ///■/ 



(27) Allah akan menetapkan orang- 
orang yang beriman, dengan 
kata-kata yang tetap pada ke- 
hidupan dunia ini dan pada 
akhirat. Dan akan disesatkan 
oleh Allah orang-orang yang 
zalim, dan Allah berbuat apa 
yang Dia kehendaki. 




c-ijt jJUl JjjT C 

/ / / / x r 

bt 

l > * ' '9* S S9 Z f //* y 

jj UjI' 

w / / / «/ / / 

C. 

£ L*51* «U)T J/uij j JjJllJajT ^mT 


Di ayat 18 Tuhan Allah sudah mengambil perumpamaan tentang amalan 
dari orang yang tidak menganut kepercayaan kepada Allah, ialah laksana debu 
yang habis terbang dihembus oleh angin yang keras, sehingga sedikit pun dia 
tidak mendapat taedah dari apa pun yang dia usahakan. Kemudian diterangkan 
pula kemalangan orang yang beragama hanya turut-turutan, sehingga di- 
pengaruhi oleh orang yang sombong dan berpengaruh dan diperdayakan oleh 
syaitan-syaitan. Dan setelah hari kiamat, pemimpin yang mempengaruhi itu 
dan syaitan yang memperdayakan itu tidak seorang jua pun yang dapat me- 
nolong, sehingga si malang terpaksa berangkat masuk neraka buat menjalani 
hukumannya. Hanya orang yang beriman dan beramal shalih jualah yang akan 
selamat. 

Sekarang Tuhan Allah mengemukakan suatu perumpamaan lagi: 


“Apakah tidak engkau lihat betapa Allah mengadakan perumpamaan; 
suatu kalimat yang baik, adalah laksana suatu pohon yang baik, uratnya kokoh 
dan cabangnya ke langit.” (ayat 24). 

Kalimat yang baik adalah laksana pohon kayu yang baik; berurat tunggang 
yang teguh terhunjam ke petala bumi dan bercabang, berdahan yang kuat 
menengadah langit. Apakah kalimat yang baik itu? Itulah dia kalimat Islam. Dari 
sana dimulai Islam, dari sana pokok dan sumbemya, yaitu Kalimat LA 1LAHA 
ILLALLAH: 



‘Tidak ada Tuhan, melainkan Allah. 



3808 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 13) 


Kalimat inilah yang diumpamakan dengan pohon yang baik, berurat teguh 
ke bumi, berdahan kuat ke langit. Oleh karena subur tumbuhnya dan teguh 
uratnya mengambil dari tanah, dengan sendirinya pohonnya pun subur. Dan 
apabila pohon subur, dahan berjerampah dan daun pun rindang maka dahan- 
dahan dan daun-daun pun dapat pulalah menghisap cahaya matahari dan itu- 
lah yang menambah subur seluruhnya. Karena kesuburan suatu pohon sangat 
bertali di antara penghisapan sari bumi dari urat dan penghisapan sari udara 
dari cahaya matahari dari daun-daun. Kalau kalimat Syahadat ini sudah ter- 
tanam dalam jiwa, berarti bahwa kita telah menahankan Syajaratul Hayah, 
atau Pohon Hidup, atau Pohon Terang. Maka seluruh gerak-gerik kehidupan 
Muslim dimulai dengan kalimat ini dan disudahi dengan kalimat ini juga. Mulai 
dia bertumbuh, lalu dipupuk baik-baik, disiram, dikenakan udara dan cahaya 
matahari, dengan demikian berjerampahlah cabang, dahan dan rantingnya dan 
daun-daunnya. Itulah hidup yang subur, atau itulah yang sebenamya hidup. 
Kalau tidak ada itu, berarti sama dengan mati. 

Apabila diselidiki secara mendalam, maka pada jiwa setiap orang yang 
berakal sudah ada bibit kalimat itu. Tetapi bisa mati sebelum berkembang, atau 
merana karena kurang dipupuk, atau ditanamkan pula tanaman lain di sam- 
pingnya, atau tidak disiangi rumput yang mengelilinginya, sehingga dia kerdil 
dan kums, sebab lebih tinggi rumput yang mengelilingi itu daripada pohon asli 
yang mesti dipelihara itu sendiri. Karena sari tanah yang sedianya akan dihisap- 
nya sendiri telah disekutui pula menghisapnya oleh tanaman atau rumput yang 
lain itu. 

Kalimat yang baik itu berarti juga Iman; maka pupuknya ialah Ibadat dan 
Zikir (ingat) yang tidak berhenti-henti kepada Allah dan buahnya ialah Amal. 


“Dia hasilkan buahnya tiap-tiap masa dengan izin Tuhannya. ” (pangkal 
ayat 25). Maka oleh karena baik pupuknya, baik pemeliharaannya, subur tanah 
tempatnya tumbuh dan selalu dapat menghisap udara dan tidak ada yang 
menghambat buat mengambil cahaya matahari, dengan sendirinya dia terus 
menghasilkan buah, tidak menghitung musim; di musim panas, di musim 
hujan, di musim rontok atau di musim semi, dia tetap menghasilkan buah. 
ALLAHU AKBAR. 

Itulah yang dinamai Kalimat Tauhid! Sebab hanya SATU Dia, tidak dua. 
Itulah yang dinamai Kalimat Ikhlas! Yakni jujur hati, jujur jiwa, hanya dihadap- 
kan kepadaNya saja. Itulah yang dinamai Kalimat Islam! Menyerah sepenuh 
hati dengan Ridha, hanya kepadaNya saja, tidak kepada yang lain. 

Maka dengan sendirinya inilah yang menghasilkan buah yang lebat, selalu 
berbuah, dengan tiada mengenal musim. Betapa pun hebatnya angin ribut, 
taufan halimbubu, yang tadi telah menghembuskan segala debu dan me- 
numbangkan sekalian bangunan yang tidak berdasar, namun Pohon yang baik 
ini tetap tegak dengan jayanya. Dan walaupun datang kemarau panjang, se- 
hingga banyak tumbuh-tumbuhan yang mati karena tidak mendapat siraman 


Surat Ibrahim (Ayat 25-27) 


3809 


air hujan apatah lagi sumur-sumur pun telah kering, namun pohon ini tetap 
tegak dengan daunnya yang menghijau, dan berbuah, sebab uratnya jauh ter- 
hunjam ke petala bumi, tempat yang ada air. “Dan Allah mengadakan per- 
umpamaan-perumpamaan bagi manusia, supaya mereka ingat.” (ujung 
ayat 25). 

Diberi perumpamaan yang indah ini supaya manusia tetap ingat, agar bibit 
pohon itu yang telah ada dalam jiwa dan akal kita sejak kita dilahirkan ke dunia, 
jangan sampai layu. Biar dia tumbuh dengan suburnya. Kewajiban suatu 
rumahtangga memelihara pohon Al-Hayah ini pada seisi rumahtangga, ke- 
wajiban ayah bunda memupuknya pada anak. Dia mesti dipelihara terus. 
Pemeliharaan itulah yang di dalam bahasa Arab disebut TAKWA, berasal dari 
kalimat WIQAYAH; pemeliharaan. Jangan ada yang menghambatnya dari 
cahaya matahari. Cahaya matahari itu diambil dengan mengerjakan sembah- 
yang, sehingga sampailah dahan dan cabang kayu itu ke langit. Segala amal 
yang shalih, budi yang mulia, cinta dan kasih kepada sesama manusia, tangan 
yang murah memberi, dan lain-lain, itulah buahnya. Dan ini tidaklah dapat 
ditumbangkan: INSYA ALLAH! 

Kemudian Tuhan Allah melanjutkan perumpamaanNya pula tentang hal 
bandingan dan bandingan dari Kalimat yang baik itu, yaitu kalimat yang buruk: 

“Dan perumpamaan kalimat gang buruk, adalah laksana pohon yang 
buruk, ditumbangkan dari atas bumi, tidak ada baginya keteguhan.” (ayat 26). 

Kalimat yang buruk, ialah kalimat yang syirik, memperserikatkan yang lain 
dengan Allah, adalah sama perumpamaannya dengan pohon yang buruk. 
Entah pohon jelatang yang gatal, entah pohon duri yang menyangkut baju dan 
melampus kaki, entah pohon beracun sebagai bia-bia dan ipuh dan upas yang 
mengandung racun. Meskipun pohon itu ada, dan tumbuh, akan lekas jualah 
tumbangnya, sebab uratnya tidak teguh terhunjam ke bumi, tidak ada ke- 
tetapan baginya. Kadang-kadang lekaslah dia ditebang orang, karena di- 
pandang berbahaya, atau tumbang dengan sendirinya karena rapuh tempat 
tumbuhnya, atau terpencillah dia di tempat jauh, karena tidak ada orang yang 
mempergunakan. Atau tidak menjadi sebutan orang, karena tidak akan ada 
faedahnya. 

Setelah itu Tuhan Allah melanjutkan lagi betapa pengaruh Kalimat Yang 
Baik itu bagi jiwa orang yang beriman: 


“Allah akan menetapkan orang-orang yang beriman, dengan kata-kata 
yang tetap, pada kehidupan dunia ini dan pada akhirat.” (pangkal ayat 27). Ini- 
lah jaminan Tuhan bagi orang yang beriman yang telah memupuk kalimat itu 
dalam jiwanya. Dalam kehidupan dunia, orang yang berpegang pada kalimat 
itu akan diberi ketetapan hati, tidak bergoyang, tidak berubah pendiriannya 
pada Tauhid, karena kalimat itu telah dipupuknya. Dalam kehidupan dunia dia 
telah menjadi tiang (rukun) pertama dari Islamnya. 




3810 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 13) 


La Ilaha, Illallah: Dua Kata: “Tidak ada Tuhan, melainkan Allah.” 

Ahli Zikir menamainya Zikir Nafi dan Itsbat. 

Pertama nafi. Artinya meniadakan pertuhanan yang lain. 

Kedua itsbat. Artinya menetapkan bahwa Tuhan itu hanya Satu, yaitu 
Allah. Dalam kata biasa disebut betina dan jantan. Menurut Ilmu Alam disebut 
negatif dan positif. Pertemuan di antara negatit dan positit itulah yang meng- 
hasilkan atom, yang menimbulkan tenaga Elekstrisitet. Pertemuan negatit 
positit itulah yang menimbulkan Quwwah. Sekeras menatikan, sekeras itu pula 
meng/tsbatkan. Yang lain tidak ada yang Tuhan. Hanya satu Tuhan yaitu Allah. 
Pengaruhnya amat besar atas jiwa, sehingga jiwa menjadi Quwwah (kuat), 
teguh dan tetap. Keteguhan dan ketetapan itulah yang amat diperlukan dalam 
melalui hidup ini. Siapa yang goyah, tumbanglah hidupnya. Maka Allah men- 
janjikan bahwa barangsiapa yang berpegang dengan itu, dengan Nafi-Itsbat 
“La Ilaha Illallah” itu, akan dianugerahiNya kekuatan. Bukan saja di dunia, bah- 
kan lanjut sampai kepada kehidupan akhirat. Sebab jiwa itu sudah mempunyai 
keteguhan satu pendirian di waktu hidup, maka pendirian ini tidak akan ber- 
ubah lagi sampai ke akhirat. Maka agar ucapan lidah menguatkan pula bagi 
ucapan hati, Rasulullah s.a.w. menyuruhkan, bila seseorang akan mati, 
hendaklah orang-orang yang berhadir di dekatnya dalam Sakaratul Maut itu 
mengajarkan Kalimat Syahadah itu pada telinganya. Sebab maut adalah pintu 
gerbang daripada hidup baqa sesudah hidup yang fana. Lantaran itu dapatlah 
difahamkan bahwa orang yang beriman dan yang telah subur “Pohon Yang 
Baik” itu dalam jiwanya, baginya tidaklah ada ketakutan menghadapi maut dan 
tidak ada rasa dukacita. Sebab maut itu dipandangnya hanya perpindahan saja 
dari hidup yang sempit ini kepada hidup yang lebih lapang, yaitu hidup Liqaai 
Rabbihi. Akan bertemu dengan Tuhan. Tuhan yang telah diakuinya dengan 
segenap jiwa-raganya dan pengurbanannya. 


Kelanjutan dari ayat itu berbunyi: “Dia akan disesatkan oleh Allah orang- 
orang yang zalim.” Yaitu orang-orang yang tidak memupuk Kalimah Thay- 
yibah”itu dalam dirinya, sehingga merana dan tumbang yang membawa celaka 
bagi dirinya sendiri: “Dan Allah berbuat apa yang Dia kehendaki.” (ujung 
ayat 27). 

Dan meskipun Allah berbuat apa yang Dia kehendaki, namun sekali-kali 
tidaklah keluar dari garis adil dan patut, sekali-kali tidak Dia melakukan ke- 
hendakNya dengan aniaya, cuma insan jualah yang selalu zalim (aniaya) akan 
dirinya. 

Setelah kita menilik dengan seksama rangkaian ayat, dapatlah kita 
memahamkan betapa letak di antara Kalimah Thayyibah (kata yang baik) 
dengan Syajarah Thayyibah (pohon yang baik), sebagai lawan dari Kalimah 
Khabitsah (kata yang buruk) dengan Syajarah Khabitsah (pohon yang buruk) 
dalam ayat-ayat ini. 


Surat Ibrahim (Ayat 27) 


3811 


Kita telah melihat betapa hebatnya perjuangan Rasul-rasul Allah menegak- 
kan kebenaran, sejak dari Nabi Muhammad yang disuruh oleh Tuhan me- 
ngeluarkan manusia dari gelap-gulita jahiliyah kepada Nur, atau terang- 
benderangnya Tauhid dan Ma‘rifat kepada Ilahi, kita pun telah diberi per- 
umpamaan dengan perjuangan Nabi Musa ‘alaihis-salam menentang per- 
tuhanan Fir‘aun, yang sampai mengakui dirinya yang maha kuasa. Dan kepada 
kita pun telah dijelaskan dalam Surat ini perjuangan Nabi-nabi dan Rasul-rasul 
yang lain, mengajak kaum mereka kepada jalan yang benar. Lalu dijelaskan 
pula soal-jawab atau dialog di antara Rasul itu dengan mereka. Sampai di 
antara mereka itu ada yang berani mengatakan bahwa kalau Rasul itu tidak 
mau berhenti dari Da‘wah itu, akan diusir dari kampung halaman. 

Akhirnya kepada kita diterangkan kekecewaan di hari akhirat kelak bagi 
orang yang beragama hanya karena turut-turutan kepada orang yang di- 
pandang berpengaruh. Bahkan diterangkan juga betapa syaitan berlepas diri 
setelah dalam dunia mereka membujuk merayu supaya manusia menjauhi 
Jalan Tuhan dan menuruti bimbingannya. Dan Tuhan pun membuat per- 
umpamaan orang yang beramal tidak mempunyai tujuan baik laksana orang 
yang melihat debu dihembus angin di padang belantara, tidak mendapat hasil 
samasekali, bahkan kosong. 

Dari segala rentetan ayat ini dapatlah kita fahamkan bahwasanya di dunia 
ini terjadi perjuangan di antara dua kalimat: Yaitu Kalimat Yang Baik, Kalimah 
Thayyibah dengan Kalimah Khabitsah, atau kalimat yang buruk. 

Kalimat yang baik adalah laksana pohon rindang yang baik, yang subur, 
uratnya masuk terhunjam ke petala bumi dan pucuknya melepai sampai men- 
capai langit dan buahnya selalu diambil. Bagaimanapun besarnya angin yang 
mencoba hendak meruntuhkannya, namun dia bertambah kena angin, ber- 
tambah teguh dan kokoh. Maka kedatangan Rasul-rasul sejak zaman Adam 
atau Nuh, sampai kepada Nabi Muhammad s.a.w. dan sampai kepada hari 
kiamat, ialah memperjuangkan Kalimah Thayyibah itu. Ulama-ulama tafsir, 
sejak dari Ulama sahabat sebagai Ibnu Abbas telah menjelaskan bahwasanya 
Kalimah Thayyibah itu ialah La Ilaha Illallah - Tidak ada Tuhan selain Allah! 

Bagaimanapun hebatnya perjuangan kaum jahiliyah di dunia ini, kaum 
kufur dan munafik hendak menumbangkan Kalimah Thayyibah itu, tidaklah 
akan berhasil maksud mereka, sebab urat pohon itu telah terhunjam dalam 
petala bumi. Adapun kayu yang lain ialah Kalimah Khabitsah, -kayu yang 
buruk, yang mumuk, yang tidak terhunjam uratnya ke bumi, sebab dia tumbuh 
pada tanah yang gersang, tidak dipupuk dengan air Iman oleh orang-orang 
yang berlindung di bawah pohon kayu itu. Berkali-kali pohon yang buruk itu 
telah tumbang, namun pohon yang baik pusaka Nabi-nabi masih tetap tegak. 

Maka orang-orang yang bemaung di bawah pohon kayu yang baik lagi 
rindang itu, pemegang kalimat yang baik, akan teguhlah pendiriannya sejak 
dari dunia sampai ke akhirat. Tidak dia dapat digeserkan atau digoyahkan. Dan 
kayu yang buruk tumbanglah dia dari muka bumi, tidaklah dapat dia bertahan 
lama; dan orang yang zalim akan disesatkan terus oleh Allah. 



3812 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 13) 

Maka teringatlah kita akan sebuah Hadis Anas yang disalinkan oleh 
al-Qurthubi di dalam Tafsimya: 



“Perumpamaan iman itu ialah laksana pohon kayu yang tumbuh dengan 
teguh-tegap. Iman adalah akar-akamya, sembahyang adalah urat-uratnya dan 
zakat adalah ranting-rantingnya, puasa adalah dahan-dahannya, bersakit-sakit 
menegakkan agama Allah adalah tumbuh-tumbuhannya, budipekerti yang 
luhur sebagai daun-daunnya, dan menahan diri dari segala yang diharamkan 
Allah adalah buahnpa. ” 


Dan sabda Nabi untuk pedoman sesudah kita meninggal: 



“Seorang Muslim apabila disoal dalam kubur, dia mengucapkan bahwa 
tidak ada Tuhan melainkan Allah dan bahwa Muhammad adalah Rasul Allah, 
itulah yang dimaksud dengan ayat ditetapkan Allah orang yang beriman 
dengan kata yang tetap ketika hidup di dunia dan akhirat.” 

(Dirawikan oleh Bukhari dan Muslim dan Ashhabus Sunan) 


(28) Apakah tidak engkau lihat 
orang-orang yang telah meng- 
ganti nikmat Allah dengan kufur 
dan telah menempatkan kaum 
mereka dalam kebinasaan. 


(29) Neraka jahannamlah yang akan 
mereka masuki, dan itulah se- 
buruk-buruk tempat ketetapan. 


/ / ? 
//»^/ /■ »>/» / • 

/ / />^ / j / //>/ > / /^// 



Surat Ibrahim (Ayat 28-34) 


3813 


(30) Dan mereka adakan bagi Allah 
sekutu-sekutu, untuk mereka 
menyesatkan dari jalanNya. 
Katakanlah: Bersenang-senang- 
lah kamu, karena sesungguhnya 
tempat kembali kamu ialah ke 
neraka. 








(31) Katakanlah kepada hamba- 
hambaKu yang beriman supaya 
mereka mendirikan sembahyang 
dan membelanjakan apa yang 
telah Kami rezekikan kepada 
mereka secara sembunyi-sem- 
bunyi dan terang-terang, se- 
belum datang suatu hari yang 
tidak ada jual-beli padanya dan 
tidak pula ada kawan-kawan. 

(32) Allahlah yang menciptakan 
semua langit dan bumi, dan yang 
menurunkan air dari langit, maka 
keluarlah dengan sebabnya 
buah-buahan akan jadi rezeki 
bagi kamu, dan Dia mudahkan 
untuk kamu kapal, supaya dia 
belayar di lautan dengan pe- 
rintahNya, dan Dia mudahkan 
untuk kamu sungai-sungai. 


(33) Dan Dia mudahkan untuk kamu 
matahari dan bulan yang tetap 
(beredar), dan Dia mudahkan 
untuk kamu malam dan siang. 


V" */ ^ u 

»/ • // /// £ >} /*// £ • > > / 

£ x // w»/ ~ y t 

(tP v j o' 


J*j% o>H)T iSjR 2>T 

X» / 

/ / /»t/ -/ -/ i // t/ 

jr* jjL-Jlj^ J_/lj 

iss 

OAUJT >j jDlijj o>JT 

/ / y 

////£// »* »/»^ / » / 

> 1 ) Jcrj ^/«JT J 

/■//'/ / / / 

/ /»t »4 

($) J>Tj JjT JllyKj 


(34) Dan Dia datangkan kepada 
kamu dari tiap-tiap apa yang 
kamu minta. Dan jika kamu 
hitunglah nikmat Allah, tidaklah 
akan dapat kamu bilang dia. 


• i>/ /' > »»t/ X / X 

Sj-Uj j^j dj^jJ U JS ^ *j 


tT/ ;»> / /„ 

« r v t / i 


jurtT 4 *iiT 


3814 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 13) 


Sungguh manusia itu sangat 
zalim dan tidak kenal terima- 
kasih. 




(r£) jUi pUaJ 


“Apakah tidak engkau lihat orang-orang yang telah mengganti nikmat 
Allah dengan kufur dan telah menempatkan kaum mereka dalam kebinasaan. ” 
(ayat 28). 

Sebagai lanjutan secara halus dan tidak langsung daripada ayat yang 
sebelumnya tentang “Kalimah Thayyibah”, maka Tuhan Allah menyuruh Rasul- 
Nya dan orang yang Mu min memperhatikan akibat dari orang yang meng- 
ganti nikmat Allah dengan kutur, menukar terang dengan gelap, yaitu sebagai 
contoh yang ada pada masa itu, ialah pemuka-pemuka Quraisy itu. Negeri 
Makkah tempat mereka tinggal sejak Nabi Ibrahim telah dilimpahi nikmat 
kumia Ilahi, menjadi pusat perhatian manusia di sekitar Tanah Arab di waktu 
itu, sebagaimana akan tersebut kelak dalam doa Nabi Ibrahim (ayat 35 sampai 
ayat 40). Dan Ka‘bah telah berdiri sebagai lambang dari Ummat yang bertau- 
hid, makanan dan buah-buahan berlimpah-limpah. Tetapi setelah Muhammad 
s.a.w. diutus Tuhan di negeri itu untuk mengajak mereka kembali kepada 
kepercayaan yang asli, pusaka Agama Hanit Nabi Ibrahim, telah mereka ten- 
tang dengan sekuat-kuatnya. Mereka pertahankan berhala dan mereka pegang 
teguh adat-adat buruk jahiliyah. Sampai mereka mengusir Rasul dari negeri itu. 
Bagaimana jadinya? Sampailah puncak tantangan mereka itu kepada per- 
lawanan bersenjata dalam peperangan Badar. Di sanalah 70 orang pemuka- 
pemuka mereka yang menentang itu, tewas binasa. Mereka itulah yang ber- 
tanggungjawab membawa kaum mereka kepada negeri kehancuran. Baik 
kehancuran duniawi tersebab kekalahan, atau kehancuran di akhirat masuk 
neraka. 

Meskipun ayat ini diturunkan di Makkah dan peperangan Badar terjadi 
setelah Rasulullah s.a.w. dan para sahabat Muhajirin hijrah ke Madinah, namun 
dia telah membayangkan akibat pasti yang akan ditempuh oleh suatu pimpinan 
yang salah. 


“Neraka jahannamlah yang akan mereka masuki, dan itulah seburuk- 
buruk tempat ketetapan.” (ayat 29). 

Nabi Muhammad s.a.w. telah membawa ajaran untuk melepaskan 
manusia dari gelap-gulita kejahilan dan keza!iman, kepada terang-benderang 
Tauhid, yang dimisalkan sebagai Pohon Yang Baik, tetapi mereka lebih senang 
kepada yang gelap. Tetapi mereka memilih kayu yang buruk: 


“Dan mereka adakan bagi Allah sekutu-sekutu, untuk mereka menyesat- 
kan dari jalanNya.” (pangkal ayat 30). Inilah pangkal segala bala dan bencana. 


Surat Ibrahim fAyat 28-31) 


3815 


Karena mempertahankari kemusyrikan mereka telah berkurban dengan sia-sia, 
mati dengan tidak mempunyai nilai, sebab yang dipertahankan bukanlah 
perkara yang benar, dan jalan yang ditempuh bukan jalan Allah, melainkan 
jalan Syaitan, “Katakanlah” — olehmu wahai Rasul: — “Bersenang-senanglah 
kamu.” - sementara - “Karena sesungguhnya tempat kembali kamu ialah ke 
neraka.” (ujung ayat 30). 

Itulah ancaman yang diberikan kepada kaum itu, kaum yang memimpin 
kepada jalan yang salah. Ujung terakhir dari perjalanan itu, tidak lain, melain- 
kan neraka. 

Dengan demikian dapatlah orang yang beriman menahankan bahwasanya 
Iman yang telah mereka perdapat itu, hendakiah diperlihat baik-baik dan di- 
pupuk, jangan disia-siakan. Tunjukkanlah kehidupan sebagai Mu’min, supaya 
nampak jelas perbedaan di antara hidup yang beroleh Nur, cahaya, karena 
Iman, dengan hidup yang menganjurkan masuk neraka itu! 

Maka bersabdalah Tuhan kepada RasulNya: 


“Katakanlah kepada hamba-hambaKu yang beriman supaya mereka 
mendirikar i sembahyang.” (pangkal ayat 31). Setelah Tuhan menyatakan 
betapalah jadinya orang-orang yang menukar janji Allah kebahagiaan hidup 
dunia dan akhirat itu dengan neraka jahannam, karena tidak mau menerima 
ajakan kebenaran, maka Tuhan menyuruh RasulNya menyampaikan kepada 
hamba-hambaNya yang beriman supaya mereka teguh memegang ajaran 
Tuhan, agar mereka selamat. Pertama sekali janganlah disia-siakan sembah- 
yang, mendekatkan diri kepada Allah dengan beribadat menurut yang diajar- 
kan oleh Rasul supaya jiwa mereka selamat: “Dan membelanjakan apa yang 
telah Kami rezekikan kepada mereka.” Jangan bakhil! Sebab hartabenda yang 
didapat itu sebagai anugerah dari Tuhan, hendaklah dialirkan pula kepada hal 
yang memberi mantaat, baik membantu fakir dan miskin atau berbuat amal 
yang shalih, sehingga rezeki yang diberikan Allah itu ada faedahnya bagi diri 
sendiri: “Secara sembunyi-sembunyi dan terang-terang. ” Sembunyi-sembunyi 
kalau sekiranya pemberian yang diberikan itu dapat menyinggung perasaan 
orang yang diberi dan terang-terang kalau sekiranya akan menjadi perlombaan 
sama-sama berbuat baik menegakkan amalan yang berfaedah bagi bersama: 
“Sebelum datang suatu hari yang tidak ada jual-beli padanya dan tidak pula 
ada kawan-kawan.” (ujung ayat 31). 

Artinya, baiklah di waktu hidup ini beramal, baik menguatkan sembahyang 
kepada Tuhan atau melebarkan rezeki yang dianugerahkan Allah. Karena jika 
telah mati kelak, terutama di kampung akhirat, derma-menderma itu tidak ber- 
guna lagi. Teman sahabat-sahabat, kawan karib atau sebagainya tidak akan 
ada faedahnya untuk diberi atau menerima daripadanya pemberian. Sebab 
dunia inilah kampung tempat beramal, dan akhirat tempat menerima hasilnya. 

Perhatikanlah di sini, bahwa pesan yang utama terlebih dahulu ialah 
sembahyang. Karena sembahyang itulah pokok utama dan pertama pertalian 



3816 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 13) 


kita dengan Tuhan. Sembahyang membuka hati buat menghubungkan silatur- 
rahim dengan sesama manusia. Terutama bila kita ingat keutamaan sembah- 
yang beijamaah, membanyakkan bertemu dengan orang, sehingga hati ter- 
buka buat berkasih-sayang dengan sesama manusia. Orang yang suka me- 
mencil sendirian itulah yang kerapkali ditimpa penyakit mementingkan diri 
sendiri, yang akhir kelaknya membawa penyakit bakhil. Dan bakhil adalah 
permulaan dari syirik, yaitu mempersekutukan Tuhan dengan harta yang di- 
anugerahkan oleh Tuhan. 

Dengan membaca sampai ke ujung ayat bertambah tahamlah kita bahwa 
ayat ini benar-benar ditujukan kepada orang yang telah mengaku beriman. 
Ayat ini memang pesan Tuhan kepada Mu’min, pesan kasih-sayang yang di- 
suruh sampaikan kepada RasulNya, bahwa kalau sekiranya Iman atau agama 
itu disia-siakan, terutama sembahyang dilalaikan, kedua bakhil, kikir, enggan 
mengeluarkan harta bagi kepentingan umum atau membantu orang yang patut 
dibantu, niscaya akan disuruh mempertanggungjawabkan juga di hadapan 
Allah di akhirat nanti. Pada waktu itu tidak ada jual-beli. Dan tidak pula laku 
berkawan-kawan. Artinya, mentang-mentang kita bersahabat dengan seorang 
yang shalih misalnya, lalu dengan perantaraan orang yang shalih itu kita minta 
kepada Tuhan supaya hukum diringankan. Keduanya tidak mungkin, karena 
kita tidak akan membawa hartabenda ke akhirat. Uang dunia akan tinggal di 
dunia dan tidak laku di akhirat. Harta yang laku ketika itu ialah amal itu sendiri, 
yang telah kita kirimkan terlebih dahulu, sebagaimana tersebut dalam Surat 
al-Baqarah ayat 100: 



“Dan dirikanlah olehmu sembahyang dan bayarkanlah zakat. Karena apa 
yang kamu dahulukan untuk diri kamu dari amal baik, nanti akan kamu dapati 
dianya di sisi Allah. Sesungguhnya Allah, atas apa-apa yang kamu amalkan, 
adalah amat Melihat. ” 

Tak ubahnya kehidupan akhirat itu dengan perjalanan ke negeri lain di 
zaman sekarang (seketika tafsir ini disusun). Uang negeri kita tidak laku di luar 
negeri, walaupun kita membawanya satu keranjang. Supaya kita dapat ber- 
belanja di negeri lain itu, hendaklah tukarkan terlebih dahulu uang kita kepada 
salah satu Bank dengan persetujuan pemerintah, dan terima tanda pem- 
bayaran. Di luar negeri, dengan mengemukakan tanda pembayaran (Deviezen) 
itu, barulah Bank di sana mengeluarkan ganti uang kita dengan uang negeri itu. 
Maka harta dunia ini tidak laku lagi di akhirat, kalau tidak ditukarkan dari 
sekarang. Itulah sebabnya maka jika kita meninggal dunia, tidak perlu dimasuk- 
kan ke dalam kubur kita hartabenda. Cukup tiga lapis kafan saja, karena per- 







Surat Ibrahim (Ayat 32-34) 


3817 


belanjaan di sana sudah kita kirim terlebih dahulu. Dan telah disimpan baik-baik 
oleh Tuhan menunggu kita datang. Tanda penerimaan pun sudah ada dalam 
catatan Allah. 

Perhatikanlah ayat ini, untuk memikirkan kebodohan kita beragama, kalau 
ada orang yang mati, lalu berebut warisnya membayar tidyah sembahyang, dan 
terjadi tawar-menawar dengan iebai yang mengurus jenazah karena ada orang 
yang mengatakan bahwa sembahyang yang tinggal bisa dibayar dengan beras! 
Atau bisa dimintakan doa oleh orang yang diupah membaca Surat Yasin di 
kuburan. Masya Allah! 


“Allahlah Yang menciptakan semua langit dan bumi, dan yong menurun- 
kan air dari langit, maka keluarlah dengan sebabnya buah-buahan akan jadi 
rezeki bagi kamu. ” (pangkal ayat 32). Lintuh rasanya tulang, lunglai segala per- 
sendian apabila Tuhan memperingatkan ini kepada kita. Betapa pun lengah 
dan lalai makhluk, betapa pun mereka melupakan Tuhan, bahkan kadang- 
kadang mempersekutukanNya dengan yang lain, namun hujan turun juga dan 
bumi pun subur, pohon-pohon berbuah. Kita hanya tinggal memetik buah. 

Kehidupan manusia di seluruh dunia sangat bergantung kepada turunnya 
air hujan; kesuburan bumi yang akan mendatangkan hasil, demikian juga 
makanan bagi manusia sendiri dan binatang-binatang ternak. Bahaya besar 
menimpa suatu negara kalau sekiranya di sana terjadi kemarau panjang, se- 
hingga manusia kelaparan dan binatang ternak pun habis mati. Sedang Zaman 
Moden yang disebut tergantung kepada industri itu pun masih menghendaki 
hujan. Misalkan saja Fabrik Wool (bulu) yang akan dijadikan orang pakaian, 
yang begitu besar di Benua Australia, akan terkaparlah segala tabrik itu kalau 
sekiranya hujan lama tidak turun sehingga binatang ternak habis mati. Manusia 
sendiri pun bagaimana majunya di zaman moden ini, masih saja menghendaki 
memakan tumbuh-tumbuhan dan buah-buahan yang segar. Gandum. beras, 
dan segala makanan yang menghasilkan vitamin dan kalori, semua pada 
hakikatnya bergantung kepada hujan. Maka diatur Tuhan langit yang berada di 
atas kita, lalu menurunkan hujan, dan bumi menampungnya dan makhluk 
hidup di atasnya. 

“Dan Dia mudahkan untuk kamu kapal, supaya dia belagar di lautan 
dengan perintahNya. ” Menghubungkan kamu dari benua ke benua, pulau ke 
pulau, mencari sesamamu manusia, tukar-menukar kepentingan. Belayar kapal 
itu, baik menunggu angin yang selesai atau dengan mesin dan stoom atau 
motor. Semuanya belayar dengan perintah dan izin Allah. Artinya, Nakhoda 
sendiri pun belum berani belayar kalau belum siap, dan persiapan yang se- 
benarnya ialah keizinan dari Tuhan: “Dan Dia mudahkan untuk kamu sungai- 
sungai.” (ujung ayat 32). 

Maka pada ujung ayat ini, bahwa Tuhan Allah memudahkan sungai-sungai 
untuk manusia, mengingatkan kita akan pentingnya sungai sebagai urat-nadi 
kehidupan, kemajuan, kebudayaan, sejak manusia mengenal pergauian dalam 


3818 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 13) 


alam ini. Teringatlah kita apa yang dihasilkan oieh sungai Nil di Mesir, Sungai 
Furat dan Dajlah di Irak; Sungai Indus dan Gangga di India. Dan sejak zaman 
moden betapa peranan sungai di Eropah Barat, sebagai Rhiin, Donaw, dan 
lain-lain. Dan sungai-sungai itu pulalah yang dituju oleh nenek-moyang bangsa 
Melayu dan Kepulauan Indonesia ketika berpindah dari India Belakang ber- 
puluh abad yang lalu. Allah telah memudahkan sungai-sungai untuk tamaddun 
manusia. 

Pembicaraan tentang sungai-sungai dalam aI-Quran ini menambah iman 
kita bahwa Nabi Muhammad s.a.w. diutus buat seluruh manusia dan seluruh 
Benua. Bukan buat kaumnya saja. Sebab di Hejaz, (Makkah dan Madinah) 
tidak ada sungai-sungai. 

“Dan Dia mudahkan untuk kamu matahari dan bulan yang tetap (ber- 
edar).” (pangkal ayat 33). Sehingga ketetapan peredaran matahari dan bulan 
itu membuka fikiran bagi kita untuk menilai waktu; menghitung jam, hari, bulan 
dan tahun, untuk jadi peringatan dari masa-masa yang kita lalui dalam hidup 
ini. “Dan Dia mudahkan untuk kamu malam dan siang." (ujung ayat 33). 
Dengan peredaran malam dan siang, kita pun dapat membagi hari dalam 
bekerja. Malam kita istirahat mengumpul kekuatan lahir dan batin, dan kita 
Tahajjud. Dan siang kita bekerja keras mencari rezeki, menuntut ilmu, meng- 
atur masyarakat, dan beribadat kepada Allah. 


“Dan Dia datangkan kepada kamu dari tiap-tiap apa yang kamu minta. ” 
(pangkal ayat 34). Artinya, sebagaimana dikuatkan juga oleh ayat-ayat yang 
lain, semuanya yang kita perlukan di dalam hidup kita, telah disediakan oleh 
Tuhan, asal kita memakai fikiran kita mencarinya dan mempergunakannya. 
Karena kadang-kadang ada juga barang yang ada di sekitar kita, ada faedahnya 
bagi kita, tetapi kita tidak mempergunakan fikiran buat menyelidiki akan guna- 
nya, sehingga terbuang percuma saja. Oleh sebab itu bunyi ayat “apa yang 
kamu minta,” boleh juga diartikan: “Apa yang kamu tanyakan.” (Saaltumuhu). 
Tanyakan kepada Tuhan, dengan mengadakan penyelidikan seksama, niscaya 
barang-barang yang tadinya kita sangka tidak berguna, akan temyata ada 
gunanya. “Dan jika kamu hitunglah nikmat Allah, tidaklah akan dapat kamu 
bilang dia. ” Misalnya telah dihitung sampai seratus. Maka sampai di seratus itu 
diadakan satu tanda, setiap sampai seratus satu tanda; ataupun setiap sampai 
seribu diadakan satu tanda. Akhimya tanda-tanda bilangan yang banyak itu 
pun tidak akan dapat dijumlahkan lagi, lantaran banyaknya nikmat. Cobalah 
sekali-sekali menghitung nikmat Tuhan pada dirimu sendiri, sejak engkau lahir 
ke dunia, sampai kini. Dapatkah engkau jumlahkan? Pasti tidak! Namun demi- 
kian: “Sungguh manusia itu sangat zalim dan tidak kenal terimakasih." (ujung 
ayat 34). 

Manusia zalim kepada dirinya sendiri, sebab kerap kali nikmat yang tidak 
dapat dihitung itu dia sia-siakan, dianiayanya dirinya sendiri. Allah yang mem- 



Surat Ibrahim (Ayat 35-41) 3819 

berinya nikmat, tetapi yang lain yang dipujanya. Alangkah kasamya budi yang 
demikian. 


(35) Dan (ingatlah) tatkala berkata 
Ibrahim: Ya Tuhanku! Jadikan- 
lah negeri ini aman sentosa dan 
jauhkanlah akan daku dan anak- 
anakku daripada menyembah 
berhala-berhala. 


SSS ^ - w * > /> / / > / 

'ji* j*>-T *-/j 

-L*j jl L«lfr 


(36) Ya Tuhanku! Sesungguhnya dia 
itu telah menyesatkan kebanyak- 
an manusia. Lantaran itu, maka 
barangsiapa yang mengikut aku 
sesungguhnya dia adalah dari 
golonganku, dan barangsiapa 
yang mendurhakai aku, maka 
sesungguhnya Engkau adalah 
Maha Pengampun, Maha Penya- 
yang. 


(37) Ya Tuhan kami! Sesungguhnya 
aku telah menempatkan se- 
bahagian dari keturunanku di 
lembah yang tidak bertumbuh- 
tumbuhan itu, di dekat rumahMu 
yang dihormati. Ya Tuhan kami, 
supaya kiranya mereka mendiri- 
kan sembahyang, maka jadikan- 
lah hati setengah dari manusia 
condong kepada mereka, dan 
anugerahilah mereka rezeki dari 
buah-buahan. Moga-moga 
mereka sama bersyukur. 

(38) Ya Tuhan kami! Sesungguhnya 
Engkaulah yang tahu apa yang 
kami sembunyikan dan apa yang 
kami nyatakan. Dan tidaklah ada 


t f ^ ^ /»/»t £/£ « / 

Jrl k -r’J 

, / / 9 // «• / / / // 

x / / 5 / x w 

t) £ » * £ ✓ 


> S. 9 I * _-/■£ £ 


lii ^j 

" ^ / / / / / 

/£/ £// »/ / »/ 

L-.J ^j 3 ^ £jj 

/ * ^^ » * > / / -/ ✓ £ ^ • <•* ^ 

i 

/ ^ »/ r*f 

x > > »/ » ^// / / J ^ 


> »> // / ^/ »/ / £ - /£ 


j 


»t 9 . t ^ / / X »/ // 

' j k> 



3820 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 13) 


yang tersembunyi pada Allah 
sesuatu pun di bumi dan tidak 
pula di langit. 

(39) Segala puji-pujian adalah untuk 
Allah, yang telah mengurniai aku 
di kala aku telah tua, Ismail dan 
Ishak. Sesungguhnya Tuhanku 
adalah mendengar akan doa. 


(40) Ya Tuhanku! Jadikanlah aku 
pendiri sembahyang, dan (demi- 
kian juga) dari cucu-cucuku. Ya 
Tuhan kami, perkenankanlah 
kiranya doaku. 

(41) Ya Tuhan kami! Ampunilah aku, 
dan bagi kedua ibu-bapaku, dan 
bagi orang-orang yang beriman, 
pada hari yang akan berdiri per- 
hitungan. 


“Dan (ingatlah) tatkala berkata Ibrahim: “Ya Tuhanku! Jadikanlah negeri 
ini aman sentosa, dan jauhkanlah akan daku dan anak-anakku daripada 
menyembah berhala-berhala.” (ayat 35). 

Ayat ini menyuruh Nabi Muhammad s.a.w. memperingatkan kembali 
kepada kaum Quraisy itu bahwasanya yang memulai memancang negeri 
Makkah tempat mereka berdiam itu ialah nenek-moyang mereka Nabi Ibrahim. 
Dari sebuah lembah yang belum ada penghuninya, sampai menjadi sebuah 
negeri besar. Dari keturunan Ibrahim itu, timbullah kaum Adnan, yang disebut 
Arab Musta‘ribah, yang terjadi dari sebab perkawinan Ismail anak Ibrahim 
dengan perempuan kaum Jurhum Kedua. Adnan itulah yang menurunkan dua 
cabang suku, yaitu Rabi‘ah dan Mudhar. Mudhar inilah yang menurunkan 
Quraisy. Salah seorang dari turunannya ialah Qushai. Qushai inilah yang 
datang memperbaiki kembali Ka‘bah dan memuliakannya. Dan dari keturunan 
Qushai inilah segala cabang persukuan Quraisy itu. Adapun maksud Ibrahim 
mendirikan negeri Makkah itu ialah karena hendak mendirikan sebuah rumah 
persembahan kepada Allah Yang Maha Esa, dan sunyi dari berhala. Sebab itu 
beliau memohonkan kepada Allah supaya anak-cucunya jangan sampai me- 
nyembah berhala-berhala itu. Dan didoakannya kepada Tuhan supaya negeri 




jSJS Jc J Aj -4) 

<s> u 


i m ' 9*9 * * * 

->s.> 


* 9*9 * m * * * ^ .T f 

' // /• / / x / 

> x T f * *' 

r ji. 




Surat Ibrahim (Ayat 35-37) 


3821 


yang telah dibukanya itu aman sentosa. Merasa tenteramlah kiranya orang 
yang tinggal di sana. Jangan ada huru-hara, dan siapa yang masuk ke sana ter- 
jaminlah kiranya keselamatannya. 


“Ya Tuhanku! Sesungguhnya dia itu,” — yaitu berhala-hala — “telah 
menyesatkan kebanyakan manusia.” (pangkal ayat 36). Nabi Ibrahim yang 
telah banyak mengembara, sejak dari tanah kelahirannya di Babil, (negeri Irak 
sekarang), sampai ke Palestina, tanah yang dijanjikan Tuhan pula buat ke- 
turunannya, sampai ke Mesir, tempat dia mengawini Hajar ibu Ismail, dilihat- 
nya di seluruh negeri itu betapa sesatnya manusia karena menyembah berhala, 
bahkan sampai beliau bertentangan dengan ayahnya sendiri dan dengan raja- 
nya. Sekarang dibukanya negeri baru, iembah yang tidak ada tanam-tanaman 
itu, ialah karena hendak mendirikan sebuah daerah yang bersih daripada 
berhala, bersih dari yang menyesatkan manusia. 

Nabi Ibrahim memunajatkan kepada Tuhan, menerangkan pengalaman- 
nya bahwasanya berhala itu telah banyak menyesatkan manusia. Padahal yang 
patut disembah adalah Allah; sedang berhala itu adalah alam ciptaan Allah jua. 
Manusia tersesat membesar-besarkan dan memuja barang yang dibikinnya 
dengan tangannya sendiri, sehingga dia tersesat dan terperosok dari jalan yang 
lurus, “Ash-Shirathal Mustaqim”, kepada jalan lain yang membawanya hanyut 
ke dalam kesengsaraan. Nabi Ibrahim sejak semula telah meruntuhkan berhala 
di kampung halamannya sendiri, lalu ditinggalkannya sebuah, yaitu yang 
paling besar. Ketika dia ditanyai, dijawabnya bahwa yang meruntuhkan ber- 
hala kecil-kecil itu ialah berhala yang paling besar. Waktu itu kaumnya yang 
menyembah berhala itu menolak keterangannya, karena tidak masuk di akal 
mereka bahwa berhala yang tidak dapat bergerak itu akan berkisar dari tempat- 
nya buat meruntuh kawannya yang kecil-kecil itu. Di sana saja sudah terang 
bahwa berhala telah menyesatkan kebanyakan manusia. 

“Lantaran itu maka barangsiapa yang mengikut aku, sesungguhnga dia 
adalah dari golonganku.” Dan yang masuk golonganku itulah hanya yang 
dapat aku pertanggungjawabkan di hadapan Tuhan, dan pendirian bertuhan 
Esa itulah yang dinamai Agama Nabi Ibrahim yang HANIF, yaitu Agama 
Tauhid: “Dan barangsiapa yang mendurhakai aku.” Yakni yang mengubah 
pelajaran Tauhid yang aku pusakakan itu: “Maka sesungguhnya Engkau adalah 
Maha Pengampun, Maha Penyayang. ” (ujung ayat 36). 

Sebagai seorang di antara Rasul yang besar, Nabi Ibrahim pun rupanya 
telah mendapat Ilham dari Tuhan bahwa sepeninggalnya kelak akan ada 
penyelewengan dari anak-cucunya. Dan kemudian setelah Nabi Muhammad 
s.a.w. diutus Tuhan, beliau dapati Agama HANIF Nabi Ibrahim telah dikotori 
dan dicampur-aduk dengan menyembah berhala. Nabi Ibrahim yang terkenal 
pengasih, penghiba, (Awwahun, Halimun) tidaklah mengutuk anak-cucunya 
yang mendurhakai jalan yang ditinggalkannya yang diselewengkan itu, melain- 
kan menyerahkannya kepada Tuhan, moga-moga Tuhan mengampuni, sebab 


3822 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 13) 


Tuhan itu pun Maha Penyayang. Tanda alamat Ampun dan Sayang Tuhan, 
maka diutusNyalah Nabi Muhammad s.a.w. membawa kembali ajaran Tauhid 
Nabi Ibrahim itu. Sesuai dengan doa Nabi Ibrahim yang termaktub dalam Surat 
al-Baqarah ayat 129. 


“Ya Tuhan kami! Sesungguhnya aku telah menempatkan sebahagian dari 
keturunanku di lembah yang tidak bertumbuh-tumbuhan itu, di dekat rumah- 
Mu yang dihormati.” (pangkal ayat 37). Ayat ini telah lebih menjelaskan lagi 
apa yang telah kita paparkan di penafsiran ayat 35 di atas sebagaimana di- 
maklumi, Ibrahim mempunyai dua cabang keturunan, yaitu keturunan Ishak 
yang beranak Ya‘kub dan Ya‘kub beranak duabelas orang yang disebut Bani 
Israil. Dikeluarkan oleh Musa dari penindasan Fir‘aun, dan didudukkan di 
Palestina. Dan Ismail, yang dibawa sendiri oleh ibunya yang tengah mengan- 
dungnya ke lembah yang tidak bertumbuh-tumbuhan itu, maka di sanalah 
Ismail lahir ke dunia. Keturunan Ismail itulah Arab Musta‘ribah tersebut. Se- 
telah Ismail mulai dewasa, dan setelah ujian Tuhan atas Ibrahim yang disuruh 
dalam mimpi menyembelih Ismail, dan selamat terlepas dari ujian itu, maka 
datang perintah Tuhan kepadanya buat mendirikan Bait Allah, atau Ka‘bah, 
berdua dengan anaknya itu. (Lihat al-Baqarah ayat 127). Setelah selamat pem- 
bangunan Ka‘bah, Nabi Ibrahim menyatakan cita-citanya kepada Tuhan, 
moga-moga anak-cucunya yang ditinggalkannya di daerah yang baru di 
bangunnya itu: “Yb Tuhan kami! Supaya kiranya mereka mendirikan sembah- 
yang.” Moga-moga merekalah yang akan memulai meramaikan ibadat 
sembahyang di rumah yang suci itu, agar menjadi contoh teladan dari manusia 
yang akan datang berkumpul ke sana. Dan didoakannya pula: “Maka jadikanlah 
hati setengah dari manusia condong kepada mereka. ” Atau tertarik kepada 
mereka. Dan supaya kehidupan mereka terjamin di lembah yang tidak ada 
tumbuh-tumbuhan itu, jangan sampai mereka sengsara karena buminya amat 
kering, dilanjutkan doanya oleh Nabi Ibrahim: “Dan anugerahilah mereka 
rezeki dari buah-buahan. Moga-moga mereka sama bersyukur. ” (ujung 
ayat 37). 

Telah dijelaskan di permulaan Surat bahwasanya Nabi Muhammad s.a.w. 
diutus ialah hendak mengeluarkan manusia dari gelap kepada terang, me- 
nempuh Jalan Allah Yang Maha Gagah dan Maha Terpuji, maka ayat-ayat ini 
ialah dalam rangka memperlancar memberikan keterangan agar mereka keluar 
dari gelap. Di antara zaman Ibrahim dengan zaman Muhammad telah berlalu 
lebih kurang 2,300 tahun. Keturunan itu telah gelap dari asal mula mereka 
duduk di Makkah. Mereka hanya tahu, memang nenek-moyang mereka Nabi 
Ibrahim, dan bahwa mereka didudukkan oleh Ibrahim di sana ialah untuk ber- 
ibadat kepada Aliah Yang Maha Esa dan menjaga kesucian Rumah yang 
dihormati dari berhala. Doa Nabi Ibrahimlah yang makbul, sehingga mereka 
tidak pemah kekurangan buah-buahan, meskipun negeri Makkah itu sendiri 
kering, lembah yang tidak ada tumbuh-tumbuhan, dan sumur Zamzam tidak 


Surat Ibrahim (Ayat 38-41) 


3823 


cukup aimya untuk mengaliri tanah tandus itu, dan sekelilingnya adalah 
gunung-gunung batu semuanya, namun dari daerah-daerah luar kota Makkah 
bertimbun buah-buahan, sayur-sayur dan makanan dibawa oleh petani-petani 
Badwi. Dan mereka sendiri, orang Quraisy, dapat pula melebarkan sayap per- 
niagaan ke Thait dan Syam, ke Yaman dan ke ujung Selatan Tanah Arab. Doa 
Nabi Ibrahim berujung pula, yaitu moga-moga mereka bersyukur kepada 
Tuhan. 

Ayat ini untuk menginsatkan orang Quraisy tentang kedudukan mereka 
yang mulia, dan patutlah mereka kembali kepada pokok ajaran itu, dengan 
mengikuti ajaran Muhammad s.a.w. bersyukur kepada Allah Yang Esa. 

Sampai kepada zaman kita sekarang ini pun doa Nabi Ibrahim itu masih 
tetap dirasai di negeri Makkah. Makkah sendiri tidak menghasilkan tumbuh- 
tumbuhan, tetapi di desa-desa Badwi luar Makkah, sebagai di Wadi Fathimah, 
Wadi Ustan, Thaif dan lain-lain, terdapat Wadi atau Oase yang ada telaga dan 
ada air, dan banyak terdapat kebun-kebun. Hasil kebun-kebun itu diangkut 
orang ke Makkah. Sebelum Makkah mempunyai kendaraan moden sekarang 
ini, dengan unta diangkut orang makanan baru dan segar untuk makanan 
orang Makkah. Apatah lagi sekarang dengan adanya kendaraan bermotor, 
lebih cepatlah perhubungan. Buah anggur dan apel yang baru selesai dipetik 
pukul sembilan pagi, dari Libanon dan Suriah, kira-kira pukul 2 tengah hari 
telah sampai dengan kapal-udara di Jeddah dan dibawa dengan mobil ke 
Makkah, dan pukul 5 sore sudah dimakan orang dengan segamya. 

Demikianlah juga doa Nabi Ibrahim yang satu lagi, yaitu supaya kiranya 
tertariklah hati manusia kepada mereka, yaitu sebagai jiran dan Bait Allah itu, 
maka meskipun jarak zaman Nabi Ibrahim dengan kita sekarang sudah kira-kira 
4000 tahun, namun doa itu tetap makbui. Tidak kurang dari 500 juta ummat 
manusia di seluruh dunia ini yang senantiasa bemiat, walaupun agak sekali 
dalam seumur hidup, dapat juga hendaknya bertawaf di sekeliling rumah itu, 
dan membawakan rezeki bagi jirannya. 


“Ya Tuhan kami! Sesungguhnya Engkaulah yang tahu apa yang kami 
sembunyikan dan apa yang kami nyatakan.” (pangkal ayat 38). Dengan 
Engkau, ya Tuhan, kami tidak dapat menyimpan rahasia, karena tilik pandang- 
Mu menembus sampai ke dasar lubuk hati kami: “ Dan tidaklah ada yang ter- 
sembunyi pada Allah sesuatu pun di bumi, dan tidak pula di langit. ” (ujung 
ayat 38). 

Ayat ini melukiskan keikhlasan Ibrahim dan anak-anaknya dalam ber- 
khidmat kepada Allah. Sebab Tauhid itu pun adalah ikhlas. Apa isi hati, itulah 
yang tampak keluar. Tetapi dengan Allah kita tidak dapat berahasia. Sedang- 
kan isi langit diketahui Tuhan, apatah lagi hanya isi hati kita. Tauhid dan Ikhlas 
itulah yang menyebabkan tidak mungkin mempersekutukan yang lain dengan 
AUah. Dan apabila manusia telah beroleh pendirian hidup (Akidah) Tauhid dan 
Ikhlas itu, kekayaan besarlah yang diberikan Allah kepadanya. Itulah jiwa yang 


3824 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 13) 


telah keluar dari gelap dan menempuh terang, dan itulah hidup yang sejati. 
Maka hendaklah sepatutnya orang yang merasai nikmat itu memuji Allah. Dan 
kepayahan Ibrahim, yang sejak muda remajanya sampai tua tidak henti-henti- 
nya menegakkan kepercayaan Tauhid itu di beberapa negeri, di Babil, di 
Palestina, Mesir dan Tanah Arab, dengan berbagai-bagai ujian dan cobaan, 
maka di hari beliau mulai tua, Allah memberinya nikmat sebagai penghargaan 
atas jasanya, yaitu dia diberi dua orang putera. Maka dengan rasa sangat ter- 
haru dilanjutkannya doanya dengan memuji Tuhan: “Segala puji-pujian adalah 
untuk Allah yang telah mengumiai aku di kala aku telah tua, Ismail dan Ishak.” 
(pangkal ayat 39). Dipujinya Allah dengan sepenuh-penuh puji, karena selalu 
dia mengharap keturunan yang akan menyambung cita-citanya, jangan sampai 
ajaran yang diberikan Tuhan itu putus sehingga dia saja, ada hendaknya anak 
dan keturunan yang akan menyambung. Permohonannya itu didengar dan di- 
kabulkan Tuhan. Sebab itu disebutnya di lanjutan pujian: “Sesungguhnya 
Tuhanku adalah mendengar akan doa.” (ujung ayat 39). 

Makkah sudah ramai, Ka‘bah Bait Allah sudah tegak, dan anak laki-laki 
pun sudah ada dua orang. Yang seorang akan mengembangkan bangsa Arabi 
dan yang seorang lagi akan mengembangkan bangsa Ibrani. Semuanya itu di- 
syukuri oleh Ibrahim dengan hati yang sepenuh tulus dan ikhlas. Kemudian 
dilanjutkan doanya: 


“Ya Tuhanku! Jadikanlah aku pendiri sembahyang, dan (demikian juga) 
dari cucu-cucuku. Ya Tuhan kami! Perkenankanlah kiranya doaku.” (ayat 40). 

Doa beliau agar dia menjadi pendiri sembahyang, telah makbul, dan 
doanya untuk anak-cucu dan keturunannya pun terkabul. Dari keturunan Ishak 
muncullah berpuluh Nabi-nabi dan Rasul-rasul; termasuk: Ya‘kub, Yusuf, 
Musa, Harun, Yusya 1 , Ilyasa', Ilyas, Zulkifli, Ayyub, Daud, Sulaiman, Zakariya, 
Yahya dan Isa Almasih dan lain-lain dari Anbiya Bani Israil. Dan dari keturunan 
Ismail, datanglah penutup segala Nabi, (Khatimul Anbiya’), dan yang istimewa 
dari segala Rasul (Sayyidil Mursalin), Muhammad s.a.w. 

Penutup doa Ibrahim amat lagi mengharukan: 


“Ya Tuhan kami! Ampunilah aku dan bagi kedua ibu-bapaku, dan bagi 
orang-orang yang beriman, pada hari • yang akan berdiri perhitungan.” 
(ayat 41). 

Beliau, nenek Nabi-nabi dan Rasul-rasul memohon ampun kepada Allah 
entah ada kelalaian, entah ada kekurangan dalam memikul kewajiban selama 
itu, sebab dia manusia, ampuni pula ibu-bapanya kalau boleh, dan terutama 
lagi, ampunilah sekalian orang yang telah menegakkan kepercayaan kepada 
Engkau, ya Allah! - Siapa yang tidak akan terharu merenungkan ini - Ber- 
tambah tinggi martabat manusia, bertambah dia berendah hati di hadapan 


Surat Ibrahim (Ayat 42-46) 


3825 


Allah. Patutlah kalau bagi kita kaum Muslimin dalam penutup sembahyang 
sama kita mohonkan Shalawat dan Barakat untuk Muhammad dan untuk 
Ibrahim! 


(42) Dan janganlah engkau kira 
bahwa Allah lengah dari apa 
yang dikerjakan oleh orang- 
orang yang zalim. Cuma Dia 
mundurkan mereka kepada 
suatu hari, yang akan terbelalak 
padanya segala penglihatan. 


(43) Dalam keadaan terburu-buru 
dan menundukkan kepala me- 
reka, tidak berkedip penglihatan 
mereka; sedang hati mereka jadi 
kosong. 


J-jo U- 4»iT CjJ Vj 

X 

»X » } } w y } sC 



» »x x » > »> x ,; 

hs. 



(44) Dan peringatkanlah kepada 
manusia, akan hari yang akan 
datang kepada mereka azab, 
maka akan berkatalah orang- 
orang yang zalim; “Ya Tuhan 
kami, mundurkanlah kami ke- 
pada suatu masa yang dekat, 
agar kami sambut panggilanMu 
dan kami ikuti Rasul-rasul!” 
Bukankah kamu telah bersum- 
pah sebelum ini, bahwa kamu 
tidak akan bergeser? 


> 

<*_jlj*jl L ^jJ j4jlj 

L> J ’-1 L—J/ j Ijji» {jJm I 


X XX» X 


^ X l 


£-S-J lJ- ^ 

^»x . » > » x »£ ^ »J Xi X ^ i ^ 

,'j j Lr 4 


S) <J'j j /"r* 


(45) Dan kamu telah berdiam di 
tempat berdiamnya orang-orang 
yang menzalimi diri mereka sen- 
diri, dan jelaslah sudah bagi 
kamu betapa telah Kami perbuat 
atas mereka, dan telah Kami 
adakan bagi kamu perumpama- 
an-perumpamaan. 



» X »XX X » X, » > 


x x;xxx» 




j*—L_L*i jLJ m^“J 

0 JLjuVT jJb/j 




3826 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 13) 


(46) Dan sesungguhnya mereka telah 
meiakukan tipudaya, padahal di 
sisi Allahlah tipudaya mereka itu; 
meskipun dengan tipudaya itu 
mereka hendak menghilangkan 
gunung. 


jy~* -^j 

(1a) JLi-J o. Jj>) ob j \j 


“Dan janganlah engkau kira bahwa Allah lengah dari apa yang dikerjakan 
oleh orang-orang yang zalim.” (pangkal ayat 42). Oleh karena merasa kecewa 
melihat orang-orang yang zalim mengerjakan pekerjaan yang tidak diridhai 
oleh Tuhan, melanggar perintahNya, berbuat berbagai maksiat dan kedurhaka- 
an, kadang-kadang orang yang beriman dan setia melakukan perintah Tuhan 
serasa tidak sabar. Kesewenang-wenangan orang yang zalim itu terlalu lambat 
rasanya dibiarkan Tuhan. Memang setiap perbuatan yang salah itu, dirasai oleh 
orang yang membencinya terlalu lama. Sampai kadang-kadang timbul per- 
tanyaan dalam hati, apakah keadaan yang tidak benar dan tidak adil ini dibiar- 
kan saja oleh Tuhan? Mengapa Tuhan tidak bertindak? Perasaan yang demi- 
kian yang dijawab Tuhan dengan ayat ini. Tuhan menjelaskan, jangan dikira 
Tuhan lengah, sekali kali Tuhan tidak lengah. Bahkan segala gerak-gerik orang 
yang zalim itu tidaklah lepas dari tilikan Tuhan. “Cuma Dia mundurkan mereka 
kepada suatu hari, pang akan terbelalak padanya segala penglihatan." (ujung 
ayat 42). 

Artinya, segala sikap dan langkah yang dimulai dengan salah, tidaklah 
pada waktu itu juga nampak bahayanya atau balasan yang diterimanya. Per- 
buatan salah itu kelak akan mencapai puncaknya. Mereka kelak akan sampai 
kepada satu ketika yang mereka sendiri pun merasa tidak dapat surut lagi. 
Langkah itu mesti diteruskan atau dapat ditahani lagi. Seumpama seorang 
pengendali kendaraan bermotor tidak hati-hati di tempat yang berbahaya, lalu 
seliplah roda kendaraan itu dan meluncur masuk jurang. Waktu kendaraan itu 
meluncur, betapa pun dia hendak menahan kejatuhan, tidaklah ada kekuasa- 
annya lagi. Kekuasaan atau kemudi telah lepas dari tangannya. Apabila ke- 
jatuhan dan kehancuran itu datang, terbelalaklah segala mata yang melihat, 
karena tidak dapat berbuat apa-apa lagi buat mencabutkan si zalim itu dari 
kecelakaan. 


“Dalam keadaan terburu-buru dan menundukkan kepala mereka, tidak 
berkedip penglihatan mereka. Sedang hati mereka jadi kosong.” (ayat 43). 

Inilah bayangan yang amat tepat dari suasana kegugupan yang memmpa 
apabila saat yang tidak disangka-sangka itu datang. Yaitu karena kezahman 
telah sampai kepada akibat kecelakaannya. Matanya terbelalak karena kengen- 
an. Dalam keadaan terburu-buru, berlari ke sana, melompat ke mari, tidak ter- 



Surat Ibrahim (Ayat 42-46) 


3827 


lihat mata orang lain sehingga menunduk saja. Terasa bahwa ini adalah akibat 
dari perbuatan yang salah, tetapi tidak dapat berbuat apa-apa lagi, hati telah 
jadi kosong dari persediaan. 

Bolehlah dikatakan bahwa ayat ini peringatan kepada Rasul dan para 
Muminin pada perjuangan pertama di Makkah, bilamana mereka melihat ber- 
leluasanya pemuka-pemuka musyrikin melanggar perintah Tuhan, memuja 
berhala, menghalangi Islam dan berbuat segala perbuatan yang munkar. Tuhan 
mengatakan bahwa itu hanya sementara, tidak akan lama. Pasti akan datang 
waktunya mereka akan kebingungan karena kehancuran yang tiba-tiba. 

Dengan siasat yang luhur dari Nabi Muhammad s.a.w. dan kesabaran yang 
luarbiasa, disertai ikhtiar yang tidak pemah kendur, maka bertemu tepatlah apa 
yang dikatakan Tuhan itu. Dalam Peperangan Badar, mulailah jatuh puncak 
yang pertama dari kemusyrikan. Dalam Perjanjian Hudaibiyah, siasat yang 
diatur musyrikin dengan gegabah dan pertimbangan yang salah, berakibat 
kekalahan. Dua tahun sesudah Hudaibiyah, karena mereka sendiri yang me- 
langgar janji, yang telah diperbuat di Hudaibiyah itu, Makkah terpaksa diserang 
oleh Nabi s.a.w. dengan 12,000 Mujahid Islam. Dan memang saat itulah yang 
ditunggu-tunggu. Benar-benarlah terbelalak mata, rusuh hati, berdebar jan- 
tung, “Panik” penduduk Makkah seketika negeri itu telah dimasuki oleh tentara 
Nabi Muhammad s.a.w. di bawah pimpinan beliau sendiri; terpaksa tunduk dan 
menyerah, dan hati telah kosong, tidak ada yang akan dipertahankan lagi. 
Kebatilan mesti kalah. Tetapi jarak waktu di antara turunnya ayat ini dengan 
penaklukan Makkah itu memang lama, yaitu kurang-lebih 10 tahun. Orang 
yang lemah hati niscaya gelisah menunggunya, tetapi apabila masa itu telah 
lewat, kenangan kepada zaman itu akan tetaplah menjadi kenangan yang 
menyenangkan. Dan masa 10 tahun terasa tidak lama lagi. 


“Dan peringatkanlah kepada manusia, akan hari yang akan datang kepada 
mereka azab. Maka akan berkatalah orang-orang yang zalim: “Ya Tahun kami! 
Mundurkanlah kami kepada suatu masa yang dekat, agar kami sambut pang- 
gilanMu dan kami ikuti Rasul-rasul." (pangkal ayat 44). 

Kalau hal yang tersebut di atas menyebutkan orang yang zalim dalam 
keadaan duniawi yang menunggu saat kehancuran, maka pada ayat ini adalah 
pandangan yang lebih hebat dari itu. Yaitu apabila Kiamat datang atau sekecil- 
kecilnya ialah apabila panggilan maut datang! Sesal tiba, tapi waktu tidak ada 
lagi buat bertaubat. Laiu minta ampun: “Ya Tuhan kami! Janganlah dicabut 
nyawa kami dahulu, atau jangan dikiamatkan dahulu, berilah kami tempoh 
sebentar, supaya kami perbaiki kesalahan kami ini, mohonlah supaya pang- 
gilan itu diundurkan, supaya kami taubat dan kami ikuti segala ajaran yang 
diberikan Nabi-nabi dan Rasul-rasul. Tetapi apa sambutan Tuhan? Bolehkah di 
saat demikian minta mundur? Tuhan bersabda: “Bukankah kamu telah ber- 
sumpah sebelum ini, bahwa kamu tidak akan bergeser?” (ujung ayat 44). 



3828 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 13) 

Dengan sombong kamu selalu mengatakan tidak akan bergeser pendirian dari 
yang lama, akan tetap bertahan pada yang batil. 

Begitu gagah perkasa kamu mempertahankan kekatiran di kala itu, 
mengapa sekarang meminta mundur? Apakah artinya lagi permintaan mundur 
pada waktu sekarang? Seluas itu kesempatan yang diberikan selama ini, 
mengapa disia-siakan? Setelah ajalmu datang, saat yang tidak bisa dimundur- 
kan walau satu detik, dan tidak dapat dipercepat walaupun satu detik, baru 
kamu mengakui hendak menyambut panggilanKu dan mengikuti ajaran Nabi- 
nabi dan Rasul-rasul. Permintaanmu itu percuma, tidak dapat dikabulkan. 


“Dan kamu telah berdiam di tempat berdiamnya orang-orang yang men- 
zalimi diri mereka sendiri. ” (pangkal ayat 45). Artinya, selalu kamu lalu di dekat 
bekas-bekas negeri yang telah binasa, yaitu bekas negeri kaum ‘Ad, bekas 
negeri kaum Tsamud, bekas negeri Madyan dan negeri Sadum dan Gamurrah: 
“Dan jelaslah sudah bagi kamu betapa Kami telah perbuat atas mereka. ” Kalau 
kamu mempunyai akal dan tikiran, sudah patutlah kamu mengambil perhatian 
dan perbandingan dari negeri-negeri yang telah runtuh itu; yang runtuh karena 
kezaliman. “ Dan telah Kami adakan bagi kamu perumpamaan-perumpamaan.” 
(ujung ayat 45). 

Sudah cukup diadakan misal-misal dan perumpamaan-perumpamaan 
yang seharusnya menjadi perhatian kamu. Telah berturut, bertubi wahyu di- 
turunkan Tuhan, dengan lemah-lembut dan dengan keras, dengan per- 
umpamaan dan perbandingart, dengan peringatan keras dan dengan khabar 
kegembiraan, tidak sebuah juga yang kamu sambut. Sekarang setelah natasmu 
telah mendaki kerongkongan dan lzrail telah hadir di pinggir pembaringanmu, 
kamu hendak taubat. Apa artinya lagi? 


Kemudian bersabdalah Tuhan membuka rahasia orang-orang yang kafir 
yang menentang kebenaran itu, yang masih saja bertahan dalam kekufurannya; 
“Dan sesungguhnga mereka telah melakukan tipudaya. ” (pangkal ayat 46). 
Segala siasat tipudaya telah mereka atur dan susun buat menghambat jalan 
Islam dan buat menghalangi jalan Allah. “Padahal di sisi Allahlah tipudaya 
mereka itu.” Sehingga manalah hasil tipudaya manusia di hadapan Kebesaran 
Allah? “Meskipun dengan tipudaya itu mereka hendak menghilangkan 
gunung.” (ujung ayat 46). 

Alangkah tepatnya ujung ayat ini. Jika manusia yang kufur hendak melaku- 
kan tipudaya melawan Allah, walaupun rencananya itu demikian besar, letak- 
kanlah besarnya itu sehingga dapat menggeser gunung, tidaklah ada artinya di 
hadapan Allah. Ukurlah kekuatan diri sendiri, dan tengoklah gunung. Bagi 
manusia gunung itu sudah besar, dan rencana menggeser gunung bagi 
manusia sudahlah satu rencana besar. Padahal siasat tipudaya itu sudah ter- 
lebih dahulu diketahui rencananya oleh Tuhan. Tenaga manusia akan habis 


Surat Ibrahim (Ayat 47-52) 


3829 


dalam merencana, kekuatannya terbatas oleh umurnya, namun kehendak 
Tuhan tetap berjalan terus, dan kehendakNya itu jua yang berlaku. Laksana 
satu ceritera lama di dalam setengah tafsir, bahwa seorang Raja Besar dalam 
Zaman Purba, kata orang Bukhtunashr, dan kata yang lain Raja Nimruz, me- 
melihara seekor anak burung elang rajawali, sejak dari masih telur ditetaskan, 
selalu disuapi daging, dan setelah burung itu besar, raja itu menitahkan mem- 
buat satu keranda tempat duduk dua orang, lalu dipautkan kepada burung itu 
dan disuruh dia terbang, sedang raja duduk bersama seorang pengiringnya 
dalam keranda itu. Ke ujung paruh burung itu dipautkan segumpal daging. 
Maka terbanglah burung elang rajawali itu karena mengejar daging, dan /aja 
duduk dalam keranda di atas punggung burung itu. Terbang tinggi-tinggi 
sangat tinggi. Hendak mengapa raja? Katanya dia hendak pergi melihat langit, 
benarkah ada Allah di sana. Dia ingin melihat. Bumi bertambah jauh, bahkan 
gunung-gunung bertambah kecil kelihatan di bawah, tetapi langit? Langit yang 
hendak dipanjat itu bertambah tinggi. Akhirnya burung pun payah, sebab langit 
bertambah tinggi juga. Dan akhimya pulang saja kembali. Sampai di bawah, 
apa katanya? Langit bertambah tinggi, walaupun gunung telah bertambah 
kecil. 


(47) Maka sekali-kali janganlah 
engkau kira bahwa Allah me- 
mungkiri janjiNya kepada Rasul- 
rasulNya. Sesungguhnya Allah 
adalah Maha Gagah, menyedia- 
kan balasan. 


£ 

** " r* 't-r •"*' " 

74—j « oJcj ijdwi- 

/ * 



(48) Pada hari, yang akan diganti 
bumi ini dengan bumi lain dan 
semua langit pun, dan akan 
tampil mereka ke hadapan Allah, 
Yang Esa lagi Perkasa. 


Jy *<’ jj- 

«b 

<oi \jjjj CjjL+ ~J \j 


(49) Dan akan engkau lihat orang- 
orang yang berdosa itu, pada 
hari itu, akan terikat dengan 
belenggu-belenggu. 

(50) Pakaian-pakaian mereka adalah 
dari tembaga yang panas, dan 


. * / 9 >9* /// 

<J uyj** i£ji 

>>' > > / / w >> ss 

*SrJ o\Jai 




3830 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 13) 


akan ditutup muka mereka oleh 
api neraka. 

(51) Karena Allah akan membalasi 
bagi tiap-tiap diri, apa yang telah 
mereka usahakan. Sesungguh- 
nya Allah adalah sangat cepat 
hitungannya. 

(52) Ini adalah satu peringatan bagi 
manusia, dan supaya diancam 
mereka dengan dia, dan supaya 
mereka tahu bahwa hanya Dia- 
lah Tuhan Yang Satu, dan 
supaya ingatlah orang-orang 
yang mempunyai tikiran halus. 


“Maka sekali-kali janganlah engkau kira bahwaAllah rnemungkiri janjiNya 
kepada Rasul-rasulNya. Sesungguhnya Allah adalah Maha Gagah, menyedia- 
kan balasan.” (ayat 47). 

Allah Subhanahu wa Ta‘ala mempunyai peraturan yang dinamai 
“SUNNATULLAH”. Dia telah mengutus Rasul-rasulNya ke dunia membawa 
kebenaran dan menempuh jalan yang benar. Orang-orang yang menentang 
seruan Rasul-rasul itu, niscaya tidak menempuh jalan yang benar. Melawan 
kebenaran mestilah dengan memilih jalan yang salah. Sudah mestinya bahwa 
yang salah tidak akan dapat bertahan lama. Sudah sewajamya bahwa segala 
rencana kekuturan itu pasti gagal. Perhitungan akal yang sihat memberi ke- 
pastian bahwa kebenaran jualah yang akan menang. Cuma kadang-kadang 
karena pembela kebenaran itu menunggu ke menunggu, terasa bahwa ke- 
benaran itu lama benar akan menang. Perasaan terlalu lama itu adalah karena 
si pejuang Sangat mengharapkannya. Sebab itu Tuhan memastikan bahwa 
janjiNya dengan Rasul-rasulNya itu sekali-kali tidak akan dimungkiriNya. 
Tuhan itu Maha Gagah dan Perkasa. Kalau pukulanNya datang, tidak ada yang 
dapat bangkit lagi. Dan Dia mempunyai persediaan-persediaan buat mem- 
balas. Dan pembalasan Tuhan itu pun adalah: “Sunnatullah”, peraturan yang 
pasti. 

Sesudah hidup yang sekarang ini adalah kehidupan yang kedua kali, hidup 
untuk memperhitungkan sikap dan tingkah-laku di dunia. Penentang ke- 
benaran yang dibawa Rasul akan dituntut pada masa itu: 




C+S U ^jJu J f 
0 


/ #>/->✓ m m » S* * * 

IjJlaJj ^lJL» Ijl* 

« >o( /2 5/ / JJ / 9 > ** 

IjJjl j> *0 j -^J J* 

<3> vlj Vr 


Surat Ibrahim (Ayat 47-51) 


3831 


“Pada hari, yang akart diganti bumi ini dengan bumi lain, dan semua langit 
pun." (pangkal ayat 48). Bagaimana pergantian bumi dan langit itu, apakah 
bumi dan langit yang sekarang juga yang akan dirubah bentuknya karena telah 
berubah suasananya, ataupun dihabiskan samasekali bumi dan langit yang 
sekarang dan didatangkan ganti yang baru samasekali, tidaklah kita ketahui. 
Karena itu sudah termasuk apa yang dinamai “Sam‘iyat”, yaitu Keterangan 
Tuhan yang wajib kita percayai: “Dan akan tampil mereka ke hadapan Allah, 
Yang Esa lagi Perkasa” (ujung ayat 48). 

Berbaris berbanjirlah makhluk Insani pada waktu itu, memenuhi panggilan 
supaya hadir. Segala perbuatan dan amal semasa hidup, segala pendirian ter- 
hadap Allah dan seruan Rasul-rasul akan ditanyai, dan tidak ada yang dapat 
disembunyikan. Salah atau benar, pada waktu itulah akan terbuka. 


“Dan akan engkau lihat orang-orang yang berdosa itu, pada hari itu akan 
terikat dengan belenggu-belenggu.” (ayat 49). 

Kalau belenggu-belenggu telah terikat di leher, alamat hukuman sudah 
putus, karena kesalahan sudah nyata, yaitu menentang kebenaran yang dibawa 
Rasul-rasul. Di dalam ayat di atas tadi disebut Rasul-rasul, meskipun Rasul yang 
ditentang itu hanya seorang. Sebab pokok ajaran sekalian Rasul hanyalah satu 
jua isinya, dan tidak ada perlainan. Yang berbeda hanya syariat, yaitu per- 
aturan-peraturan yang bukan pokok. Yaitu tiang-tiang Iman, percaya kepada 
Allah Yang Satu, dan ujungnya sekali yaitu percaya akan hari kemudian, ada- 
lah satu dan itulah yang diserukan oleh sekalian Rasul. Oleh sebab itu, walau- 
pun kaum musyrikin hanya menentang Nabi Muhammad s.a.w. artinya ialah 
menentang juga kepada Rasul-rasul yang lain. Maka belenggu yang akan lekat 
di leher karena akan dihalaukan ke neraka adalah karena satu kesalahan yang 
besar, menentang segala Rasul. Menentang pokok ajaran yang disampaikan 
kepada ummat manusia seluruhnya. Karena di dalam beberapa ayat sudah 
dijelaskan bahwasanya manusia itu pada hakikatnya adalah ummat yang satu. 

Selain daripada belenggu yang akan dipasangkan di leher itu, diterangkan 
Tuhan lagi pakaian yang akan mereka pakai di neraka: 


“Pakaian-pakaian mereka adalah dari tembaga yang panas, dan akan 
ditutup muka mereka oleh api neraka.” (ayat 50). 

Apakah yang demikian itu kejam? Itu bukanlah satu kekejaman, tetapi 
suatu balasan yang setimpal. Barulah patut disebut kejam kalau peringatan 
tidak didatangkan terlebih dahulu. Rasul-rasul dan Nabi-nabi telah datang 
membawa penngatan. Kata riwayat Nabi-nabi yang menerima wahyu saja tidak 
kurang daripada 124,000 orang banyaknya dari zaman ke zaman, sampai 
kepada Nabi Muhammad s.a.w. Di antaranya lebih daripada 300 orang yang 
disebut Rasul yang membawa syariat. Dan kitab-kitab Wahyu yang terkenal tiga 
buah, yaitu Taurat, Injil dan al-Quran, dan ditambah lagi dengan beberapa 
Zabur dan ditambah lagi dengan beberapa Shuhut. Dan pada manusia itu 



3832 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 13) 


sendiri diberi pula alat penerima, yaitu akal. Dan akal itu menyukai yang baik 
dan membenci yang buruk. Rasul-rasul dan Nabi-nabi dengan kitab-kitab 
wahyu itu memberikan keterangan dengan jelas. Membujuk, merayu dan 
menyeru. Mengancam dengan bahaya, memberi khabar gembira untuk yang 
taat. Maka kalau dimungkiri dan ditolak juga, lalu diberi hukum yang setimpal, 
bukankah suatu hal yang patut? Adakah itu kejam? Kalau masih juga merasa- 
kan bahwa hukum itu kejam; masuk neraka, leher dibelenggu, pakaian dari 
tembaga panas, meminum air mala darah campur nanah, memakan buah 
zaqqum. Kalau semuanya itu kejam dan mengerikan, mengapa tidak dari 
sekarang saja di waktu hidup ini semuanya itu dielakkan dan dijauhi, padahal 
jalan untuk berbuat baik itu masih terbentang? 


“Karena Allah akan membalasi bagi tiap-tiap diri, apa yang telah mereka 
usahakan.” (pangkal ayat 51). Usaha yang baik akan dibalas dengan pahala 
yang baik, dan usaha yang buruk pun akan dibalas dengan yang buruk. Karena 
Tuhan Allah itu adil: “Sesungguhnpa Allah adalah sangat cepat hitunganN\;a. ” 
(ujung ayat 51). 

Teringatlah Penulis Tatsir ini kepada sanggahan seorang yang katanya ber- 
fikir bebas (Free-thinker) dalam hal agama. Dia mengatakan bahwa ancaman- 
ancaman al-Quran kepada orang yang berdosa itu terlalu kejam, akan di- 
belenggu, akan dipakaikan baju tembaga panas, akan diminumkan air mala 
darah bercampur nanah, akan disuruh memakan buah Zaqqum yang berduri 
dan tidak lalu di kerongkongan, dan sebagainya, padahal menurut penyeli- 
dikan ahli-ahli ilmu jiwa, tidaklah ada manusia yang semata-mata jahat yang 
harus menerima hukuman sampai sedemikian kejam. Apatah lagi kalau kekal 
pula di neraka. Padahal hidupnya di dunia pada umumnya dan rata-rata paling 
tinggi hanya 70 tahun. 

Oleh karena dia berkata bahwa dia adalah Free-thinker, bebas beriikir, 
saya mintalah dia beriikir pula sebaliknya: "Bagaimana pendapatnya tentang 
orang yang berbuat baik, beriman dan beramal shalih, yang hidupnya di dunia 
pun rata-rata tidak lebih dari 70 tahun, lalu dimasukkan ke dalam syurga, 
duduk di pundai bertatahkan ratna, minum dari mata-air yang jernih, memakan 
buah-buahan yang serba lezat, dihibur oleh anak bidadari, dilayani oleh anak 
bidadara, bercengkrama dan bersuka-ria dan kekal di sana selama-lamanya? 
Adakah sepadan usianya yang paiing tinggi 70 tahun itu dengan kekalnya 
nikmat yang diterimanya? Kalau saudara memang seorang yang beriikir bebas, 
mengapa tidak saudara fikirkan bahwa di samping ancaman yang kejam yang 
saudara katakan tiada setimpal itu, ada lagi balasan kurnia, yang juga tidak se- 
timpal? Apakah kebebasan fikiran saudara hanya mengingatkan kejamnya dan 
tidak bebas fikiran saudara untuk mengenangkan kasih-sayang, cinta dan 
kurniaNya bagi yang taat? Sedang waktu buat menentukan nasib di belakang 
hari itu adalah di kala hidup di dunia ini?” — Dia hanya terdiam! 


Surat Ibrahim (Ayat 52) 


3833 


Kita pun mengakui bahwa di dalam diri kita itu senantiasa terjadi pe- 
perangan yang hebat di antara cita-cita yang baik dengan kehendak hawanatsu 
yang buruk. Kita pun mengerti bahwa tidak ada manusia yang semata-mata 
baik dan tidak pula ada yang semata-mata buruk. Kita pun merasai dalam diri 
sendiri bahwa kita pun bukanlah semata-mata jahat, dan kita pun ada mem- 
punyai kehendak yang baik. Kalau demikian halnya, alangkah baiknya jika cita 
baik itu kita pupuk. Atau keburukan yang telah terlanjur kita kerjakan, lalu kita 
imbangi dengan berbuat baik. Pada saat Kiamat itu semuanya akan ditimbang. 
Niscaya kita ingin hendaknyalah timbangan kepada yang baik lebih berat dan 
timbangan kepada yang buruk lebih ringan. Dan terlebih dahulu kita tanamkan 
pokok dari segala baik dalam jiwa kita, yaitu Kepercayaan kepada Allah Yang 
Tunggal. Bukankah pada ayat 24 sampai 27 di atas tadi sudah dinyatakan 
bahwa “Kalimah Thayyibah ”, kata yang baik adalah laksana pohon yang baik, 
yang uratnya terhunjam ke bumi dan dahan serta cabangnya menjulang ke 
langit dan berbuah terus setiap masa dengan tidak mengenal musim! Kalau 
pohon ini telah tumbuh dengan suburnya, maka pohon lain yang tidak ber- 
taedah tidaklah akan berani tumbuh lagi di dekat dia, sebab dari suburnya, dia- 
lah yang menghisap udara dan mengambil cahaya matahari. Sebelum tumbuh- 
nya subur, siangi rumput-rumput yang tumbuh di dekatnya. Kelak kalau dia 
sudah subur, tidak pun rumput itu disiangi, namun dia tidak akan tumbuh lagi 
di bawah nauangan pohon yang rindang itu, sebab dia tidak mendapat udara 
lagi. 


Di ujung ayat telah disebutkan bahwa Tuhan Allah itu sangat cepat 
hitunganNya. Dia dapat menilik dan menjumlahkan perjalanan hidup hamba- 
Nya, yang berbuat jahat atau yang lebih banyak jahatnya dan yang berbuat 
baik atau lebih banyak baiknya. Dia melihat betapa hebatnya perjuangan batin 
kita. Kita memang takut akan ancamanNya. Sedangkan dikenakan belenggu 
dalam dunia lagi mengerikan, padahal ada juga orang yang dibelenggu hanya 
kareria titnah dan tuduhan palsu. Bagaimana ngerinya belenggu di neraka.itu. 
Dari sekarang dia kita elakkan, dan Tuhan cepat sekali menghitung apa yang 
kita kerjakan dan mengumpulkan jumlahnya dan menegakkan timbangannya. 

Akhirnya bersabdalah Tuhan: 


“Ini adalah satu peringatan bagi manusia. dan supaga diancam mereka 
dengan dia, dan supaya mereka tahu bahwa hanga Dialah Tuhan Yang Satu, 
dan supaya ingatlah orang-orang yang mempungai /ikiran halus.” (ayat 52). 

Ayat ini adalah Penutup Surat. Untuk membuhulkan kembali di antara 
pangkal Surat dengan ujung Surat. Kalau di ayat yang pertama telah dikatakan 
bahwa dengan al-Quran, Nabi Muhammad s.a.w. sudah diperintah mengeluar- 
kan manusia daripada gelap-gulita kemusyrikan, kejahilan dan keburukan, 
kepada terang-benderang Iman dan Tauhid, dalam Jalan Tuhan Yang Gagah 



3834 


Tafsir AI-Azhar (Juzu 13) 


dan Terpuji, maka di penutupnya diperingatkan lagi, bahwa al-Quran ini ada- 
lah peringatan untuk manusia, bahwa Tuhan, hanyalah Tuhan Yang Esa, tiada 
Tuhan lain. Dan yang akan lebih mengerti sehingga dia mendapat jalan yang 
terang itu, tidak lain hanyalah orang yang mempunyai mutu tikiran jua. 

Adapun orang yang ada hati, tetapi hati yang teiah membatu; ada bermata, 
tetapi mata yang telah membuta; ada bertelinga, tetapi telinga yang bersipekak, 
jahannam jualah tempat mereka, lain tidak. 


Dimulai pada hari Isnin, 

13 Syawal 1384 
15 Februari 1965 

Selesai pada hari Ahad, 

26 Syawal 1384 
28 Februari 1965 

Di Rumah Sakit Persahabatan, Rawamangun, Jakarta 
(Masih dalam tahanan) 


JUZU’ 14 


SURAT 15 


SURAT 

AL-HIJR 

(Batu Besar) 


Ayat 1 hingga 99 




Pendahuluan 




“AL-HIJR” adalah nama dari Surat ini. Arti yang asal dari kalimat ini ialah 
“Batu Besar”, atau “Batu Gunung”. Dia pun menjadi nama dari negeri ke- 
diaman kaum Tsamud yang didatangi oleh Nabi Shalih a.s. satu di antara Nabi- 
nabi yang dibangkitkan di kalangan bangsa Arab. Nabi-nabi dari Arabi, ialah 
Nabi Hud, Nabi Shalih dan Nabi Muhammad s.a.w. Dihitung juga Nabi Arabi, 
Nabi Ismail, sebab dia diutus kepada Bani Jurhum yang dari bangsa Arab. 

Disebut tempat tinggal kaum Tsamud itu dengan al-Hijr, karena negeri 
mereka terjadi dari lembah-lembah dan gunung-gunung batu. Tetapi mereka 
mempunyai kepintaran membangun rumah-rumah dan gedung-gedung yang 
indah megah, yang dapat mempertalikan bukit-bukit dengan lembah, dan 
dapat memahat batu-batu gunung itu untuk bangunan. Dia dijadikan nama dari 
Surat ini, Surat 15 ini, karena kisah mereka ada tersebut di dalam Surat ini pada 
ayat 80 sampai dengan ayat 84. 

Pada Surat yang terdiri dari 99 ayat ini kita mendapati betapa hebat 
tantangan kaum Quraisy terhadap ajaran Islam, dan sangat kasar sikap permu- 
suhan mereka. Dan bagaimana pula dengan tangkasnya Nabi kita Muhammad 
s.a.w. mengemukakan dalil-dalil ajaran Tuhan dan mengambil juga perban- 
dingan kepada kaum-kaum yang telah binasa karena menentang Nabi-nabi 
dan Rasul-rasul mereka. 

Dan pada Surat ini pun dikisahkan kembali tentang pertentangan Manusia 
Pertama, Adam dengan Iblis, dan betapa Iblis diberi kesempatan melakukan 
tipudayanya kepada Insan, dan Tuhan memberi ingat kepada Iblis bahwa 
hamba-hamba Tuhan yang ikhlas tidaklah akan dapat dikuasainya, sehingga 
meninggalkan kesan dalam jiwa kita bahwasanya keselamatan kita hanya akan 
terjamin bilamana mengabdi kepada Allah dengan sungguh-sungguh peng- 
abdian. 

Menurut kebiasaan Juzu’ ini sebagai Juzu’ kel4 dari al-Quran, dimulai 
pada ayat yang kedua. Yang pertama adalah akhir daripada Juzu’ kel3. Karena 
pada zaman dahulu al-Quran telah dibagi-bagi menjadi 30 Juzu’, menilik be- 
berapa helainya, yaitu 8 (delapan) helai buat satu Juzu’, dengan tidak menilik 
kepada permulaan Surat, agar mudah orang membacanya di dalam mesjid- 
mesjid, karena amat berat Mushhaf yang ditulis dengan tangan itu akan di- 



Pendahuluan 


3837 


angkat-angkat oleh orang seorang. Dari sinilah asalnya al-Quran 30 Juzu’ itu. 
Dan itulah sebab maka Juzu’ 14 dimulai pada ayat 2, dan ayatnya yang per- 
tama termasuk pada Juzu’ kel3. Tetapi apabila al-Quran mulai ditatsirkan, 
tidaklah kita berpegang lagi kepada hitungan Juzu’, apatah lagi khusus bagi 
Juzu’ kel4 ini, yang ketinggalan satu ayatnya pada Juzu’ sebelumnya. Oleh 
sebab itu di dalam penatsiran Juzu’ kel4 ini. ayatnya yang pertama kita ambil 
dari ujung Juzu kel3 dan kita letakkan sebagai yang mula-mula ditatsirkan 
pada Juzu kel4. Sebagaimana kita lakukan pada tatsir Juzu’ kel2, Surat Hud 
juga adanya. 


Surat 

AL-HIJR 

(BATU BESAR) 

Surat 15 : 99 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 






Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih 

(1) Alif Lam Ra. Inilah ayat-ayat dari 
kitab itu, dan al-Quran yang 
nyata. 


(2) Kadang-kadang inginlah orang- 
orang yang kafir itu, kalau adalah 
mereka menjadi orang Muslimin. 



r i 

\jv y> \jj£ ^jJ\ iyi LCj 

CD 


(3) Biarkanlah mereka makan- 
makan dan bersenang-senang, 
dan dilalaikan oleh angan-angan 
mereka. Dan mereka akan tahu 
sendiri kelak. 


> 9 } * o ^»//// 0 » t/ . 


/ >'• s / .// //I »/ 


(4) Dan tidaklah Kami binasakan 
suatu negeri, melainkan ada 
baginya suatu tulisan yang telah 
ditetapkan. 


jIsT Lij *tj*Cr* L»j 

» >»z 


Surat Al-Hijr (Ayat 1-15) 


3839 


(5) Tidaklah suatu ummat men- 
dahului ajalnya dan tidak bisa 
mereka terkemudian. 


* ) // ///t mt » > »/ g 

Oj Uj 

0 


(6) Dan mereka berkata: Hai orang 
yang diturunkan kepadanya per- 
ingatan, sesungguhnya engkau 
ini seorang gila! 


«/ m - •// /*^ / 51/0 /// 

kiLii _^jflTA-Jt 3 ‘J c^jJT 'j"*j 

^ ^ » // 

(T) jj>*J 


(7) Mengapa tidak engkau bawakan 
kepada kami malaikat, kalau 
adalah engkau dari golongan 
orang-orang yang benar? 

(8) Tidaklah Kami menurunkan 

malaikat melainkan dengan 
Kebenaran. Dan tidaklah me- 
reka, jika memang begitu, diberi 
tempoh. 


/ > /^ //»f X t/ / »« 

»r.-.^—^ j\ L>rLr U j 

• / ^ / V 

(T) ijJjuliT 

Ijjl^Uj jJ-tj iSLiUT U 

0 a>> 'il 


(9) Sesungguhnya Kamilah yang 
telah menurunkan peringatan itu 
dan sesungguhnya Kamilah yang 
menjaga baginya. 


jj%x;^VpTuy^Ji 

0 


(10) Dan sesungguhnya telah Kami 
utus dari sebelum engkau di 
antara golongan-golongan yang 
dahulu. 


^ + / */ /• /#t */// 

jJj^> T «u, UL-ja/ LLjI JjLIj 



(11) Dan tidak seorang pun Rasul 
yang datang kepada mereka, 
melainkan adalah mereka mem- 
perolok-olokkan dia. 


• * * » * * » t/ // 

\y\£=> * [ JjmMj JA Lj 

«z #/•/ 

0 


(12) Demikianlah Kami masukkan dia „ 

ke dalam hati orang-orang yang (u£) jiv* y>jT > jJ\S'jo 

durhaka itu. " " " 



3840 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 14) 


(13) Tidak mereka akan percaya ke- 
padanya, padahal telah lampau 
perjalanan orang-orang yang 
dahulu. 

(14) Dan kalau Kami bukakan atas 
mereka suatu pintu dari langit, 
lalu mereka naik terus padanya. 


(15) Niscaya akan mereka katakan: 
Sesungguhnya telah dimabuk- 
kan penglihatan kami. Malahan 
kami ini adalah orang-orang 
yang telah dipukau. 


“AHf-Lam-Ra. ” Hanya Tuhan Allah dan RasulNya yang lebih tahu apa 
maksudnya. “Inilah ayat-ayat dari Kitab itu. ” Yang dimaksud dengan Kitab itu, 
ialah kitab asli tempat tertulisnya al-Quran dan sekalian wahyu di naskhah asli- 
nya yang bernama al-Lauh al-Mahfuzh, di sisi Allah. “Dan al-Quran yang 
nyata.” (ayat 1). Sekarang dia telah menjadi al-Quran dan telah menjadi 
kenyataan. “Al-Quran” artinya ialah bacaan. Baru dapat ditahamkan dan di- 
resapkan ke dalam jiwa apabila dia dibaca. Dibaca dengan seksama dan 
ditahamkan ayat-ayatnya satu demi satu. 

“Kadang-kadang inginlah orang-orang yang kafir itu, kalau adalah mereka 
menjadi orang Muslimin." (ayat 2). 

Disebutkan kadang-kadang (rubama), ialah karena orang-orang kafir yang 
telah terlanjur menentang agama itu, kadang-kadang merasa juga dalam hati 
sanubarinya bahwa apa yang diserukan oleh Muhammad s.a.w. itu adalah 
benar. Maka timbullah seangin-seangin dalam hati keinginan hendak masuk. 
Tetapi hendak masuk atau datang sendiri merasa enggan, karena awak merasa 
diri lebih dan tinggi. Bukan sebagai Umar bin Khathab, yang sebaik membaca 
beberapa ayat di pangkal Surat Tha-Ha, terus saja datang kepada Rasulullah 
s.a.w. dan menyatakan diri masuk Islam. Maka pemuka-pemuka Quraisy itu 
pun ada juga yang di dalam hati kecilnya mengakui kebenaran Islam, ingin juga 
masuk. Tetapi datang hendaknya Muhammad sendiri menjemputnya dan 
menyediakan tempat yang istimewa baginya. Tetapi oleh karena lslam hanya 
mengenal Takwa, Taat dan menyediakan tempat bagi siapa saja yang suka, 
dengan tidak memilih kedudukan dan derajat, niscaya Nabi kita Muhammad 
s.a.w. tidak sekali-kali akan menjemput mereka, kecuali kalau terang-terang 


✓ St. f>^ > » " 

<: —-< »«1-1»- j*j j 

<$> 


L*—L C ^ L>^» jJj 




. 


Y - >>•' ...... 


» 9 * > 9 * 9 * *> ' 

(J* c/- Ji Lcl U 1 * 5 

' > > ,t 

(3> Djjjp-*~* 





SuratAI-Hijr (Ayat 1-6) 


3841 


mereka meminta datang dan meminta diajar. Maka banyaklah pemuka- 
pemuka Quraisy itu yang kadang-kadang telah merasa akan kebenaran Islam, 
tetapi tidak jadi masuk sampai dia mati dalam kufur. 

Dengan ini diteroponglah hati kecil mereka sebagai manusia. Sebab di 
dalam hati kecil itu pasti ada juga terselip pengakuan akan kebenaran, tetapi 
dari bermula diri telah terlanjur menentang. Maka di dalam duduk sendirian, 
ditinjau-tinjau dan dibanding, terasa benamya apa yang diserukan oleh 
Muhammad s.a.w., tetapi tidak dipunyai keberanian moral, ketangkasan budi 
buat membah pendirian, sehingga akhimya berlarut-larut dan tidak dapat 
untuk diperbaiki lagi. Dan ini pun menjadi pengajaranlah bagi kita yang datang 
di belakang, jangan sampai sebagai keadaan penentang-penentang Quraisy itu 
pula. 

Setengah Penatsir menyebutkan bahwa ayat ini adalah menerangkan 
bahwa penyesalan mereka itu ialah nanti di Akhirat. Melihat orang-orang yang 
Islam, taat dan patuh mendapat pahalanya dan ditentukan syurga buat mereka, 
orang-orang yang kafir lalu timbul kerinduan kepada Islam. Tetapi sudah 
percuma. Niscaya orang yang menyesal di Akhirat itu, pada hakikatnya hati 
sanubarinya pun telah menyesal tatkala di dunia ini juga. 

Bagaimana sambutan atas kerinduan yang datang “kadang-kadang” itu? 
Apakah mereka mesti dibujuk? Sebagai pepatah orang Minang: “Akan disusun 
sirih dalam cerana lalu dia dijelang dengan hormat, dan dikatakan, sudilah 
kiranya bapa masuk Islam?” Tidak! Bukan Islam yang memerlukan mereka, 
tetapi merekalah yang memerlukan Islam. 


“Biarkanlah mereka makan-makan dan bersenang-senang, dan dilalaikan 
oleh angan-angan mereka.” (pangkal ayat 3). Yang menyebabkan mereka 
tenggelam dalam kufur tidak lain hanyalah “angan-angan”, bahwa mereka akan 
tetap dalam kemegahan yang sekarang dan tidak akan berhasil Muhammad 
merubah kedudukan mereka yang kokoh dalam masyarakat jahiliyah itu. 
Mereka berangan-angan bahwa kedaulatan mereka akan terus, dan mereka 
tidak mempunyai perhitungan tentang kekuatan mereka sendiri dengan pen- 
dirian mereka. 

Biarkanlah mereka dalam keadaan yang demikian, hidup yang tak tentu 
arah, hanya memikirkan makan dan harta, tidak mempunyai cita-cita dan tidak 
mempunyai tujuan hidup. Hidup sambil main-main, hidup yang hanya me- 
ngejar benda, menghabiskan usia dan membiarkan segala kesempatan berlalu 
dengan percuma. Biarkanlah mereka itu, jangan engkau ambil pusing lagi 
dengan orang-orang yang seperti itu, yang menghabiskan usianya dalam ke- 
sombongannya dan kelobaannya. Menyangka panas akan sampai petang, 
tidak insaf bahwa hujan pun bisa turun tengah hari, menyangka apa saja yang 
mereka kehendaki akan tercapai, kemegahan di awak, kekayaan ada di awak, 
tidak ada orang yang akan dapat merintang, menghalangi. Biarkanlah mereka 
dalam persangkaan bahwa mereka akan berjaya terus, bahwa perjalanan 






3842 


Tajsir AI-Azhar (Juzu‘ 14) 


mereka tidak akan menuju akhir... biarkanlah mereka. “Dan mereka akan tahu 
sendiri kelak.” (ujung ayat 3). 

Mereka akan tahu sendiri kelak apabila mereka telah ditimpa oleh ke- 
runtuhan dan tidak dapat mengelak samasekali. 


“Dan tidaklah Kami binasakan satu negeri, melainkan ada baginya satu 
tulisan t;ang telah ditetapkan.” (ayat 4). 

Kebinasaan negeri itu ada yang binasa hancur samasekali, negeri itu 
sendiri dan ada pula yang runtuh kekuasaan dan susunan masyarakat dari 
golongan yang menguasainya. Maka kebinasaan itu telah ada tulisannya di sisi 
Tuhan. “Tidaklah suatu ummat mendahului ajalnya dan tidak bisa mereka ter- 
kemudian.” (ayat 5). 

Inilah aturan Tuhan yang telah berlaku pada setiap negeri atau setiap 
bangsa, yang telah diberikan garis tetapnya oleh Tuhan kepada Nabi kita 
Muhammad s.a.w. di dalam menghadapi kekuturan kaum Quraisy itu. Masya- 
rakat jahiliyah sudah pasti akan runtuh dan kedaulatan berhala sudah pasti 
akan hilang dan sinar Islam pasti naik. Itu sudah menjadi ketetapan dalam 
tulisan. Jarum sejarah tidak dapat dikembalikan ke belakang. Bagaimanapun 
kepala batunya orang-orang Quraisy itu, biarkanlah! Biar mereka makan- 
makan, senang dinina-bobokkan oleh angan-angan tentang kebesaran diri 
sendiri. Namun apabila perhitungan telah sampai dan janji telah tiba, mereka 
pasti runtuh. Tidak terdahulu dari waktunya dan tidak pula terkemudian. Ini 
hanya soal kesabaran menunggu waktu itu. 

Lalu di ayat yang seterusnya Tuhan Allah memperlihatkan satu contoh dari 
kesombongan mereka terhadap Rasul Allah. 


“Dan mereka berkata: “Hai orang yang diturunkan kepadanya peringatan, 
sesungguhnya engkau ini adalah seorang gila." (ayat 6). 

Nabi kita Muhammad s.a.w. selalu menyatakan kepada mereka, bahwa 
beliau adalah membawa Peringatan dari Tuhan, ancaman bagi siapa yang 
durhaka dan khabar gembira bagi siapa yang percaya. Kata Nabi itulah yang 
mereka ulangi dengan penuh cemuh: “Hai orang yang diturunkan kepadanya 
Peringatan!” Tetapi kemudian diiringkannya dengan kata-kata yang sangat 
kasar, timbul dari budi yang sangat rendah: “Engkau ini adalah gila!” Kesom- 
bongan seperti ini pulalah yang dilakukan oleh Fir‘aun kepada Musa a.s. se- 
ketika beliau mengatakan di hadapan majlis Fir‘aun bahwa beliau adalah Rasul 
AUah, lalu dikemukakannya siapa dan apa arti Allah itu. Lalu sambil mem- 
buang muka Fir‘aun berkata kepada orang besar-besarnya: “Sesungguhnya 
utusan yang diutus kepada kamu ini, betul-betul gila! ’ (Lihat pada Surat asy- 
Syu‘ara’ ayat 27). 


Surat Al-Hijr (Ayat 7-15) 


3843 


Corak kesombongan itu sama saja di segala zaman. 

Lalu ada lagi kata mereka yang lain untuk menghina Rasul Allah: 
“Mengapa tidak engkau bawakan kepada kami malaikat, kalau adalah engkau 
dari golongan orang-orang gang benar.” (ayat 7). 

Apa kesombongan yang tersimpan dalam kata ini? Mereka mengatakan 
bahwa apa-apa yang engkau serukan itu mungkin ada juga kebenarannya. 
Tetapi apalah lebih engkau daripada kami, sama-sama manusia, bukan? Bah- 
kan kedudukanmu dalam masyarakat kami tidaklah begitu tinggi selama ini. 
Sejak bila saja engkau jadi Nabi? Lantaran itu, kalau memang benar apa yang 
engkau serukan itu, lebih baik janganlah engkau. Sebab engkau ini tidak ada 
harga bagi kami. Engkau hanya kami anggap orang gila saja. Katakanlah 
kepada Tuhanmu yang mengutus engkau itu supaya malaikat saja kirim mem- 
beri penerangan kepada kami. Kalau sudah malaikat yang datang, mungkin 
kami pertimbangkan buat mempercayainya. 

Kesombongan ini disuruh sambut kepada Rasul: 


“Tidaklah Kami menurunkan Malaikat melainkan dengan Kebenaran.” 
(pangkal ayat 8). Artinya, satu waktu permintaan mereka itu akan terlaksana 
juga, tetapi bukan buat mengerjakan tugas sebagai Rasul manusia, melainkan 
membawa Kebenaran Azab. Atau membawa Kebenaran Maut bagi mereka: 
“Dan tidaklah mereka - jika memang begitu - akan diberi tempoh. ” (ujung 
ayat 8). Maka kalau malaikat itu datang, dan kebenaran sebagai ketentuan 
Tuhan telah berlaku, nyawa mereka dicabut, tidaklah mereka akan diberi 
tempoh atau meminta pengunduran. 


Walaupun sudah sampai sedemikian rupa sanggahan orang-orang yang 
katir itu, namun Peringatan Allah, yaitu al-Quran yang dibawa dan disebarkan 
oleh Utusan Allah mesti jalan terus, sebab: “Sesungguhnya Kamilah yang telah 
menurunkan Peringatan itu. dan sesungguhnya Kamilah yang menjaga bagi- 
nya. ” (ayat 9). 

Maka kalau Allah yang menurunkannya dan Allah pula yang menjaganya, 
tidak ada satu kekuatan pun yang dapat menghambat. 

“Dan sesungguhnyq telah Kami utus dari sebelum engkau di antara 
golongan-golongan yang dahulu.” (ayat 10). “Dan tidak seorang pun Rasul 
yang datang kepada mereka, melainkan adalah mereka memperolok-olokkan 
dia.” (ayat 11). 

Ditegaskanlah dengan ayat 10 dan ayat 11 ini bahwa jika beliau, Nabi 
Muhammad s.a.w. sebagai Rasul mendapat penghinaan, dituduh gila dan lain- 
lain oleh kaumnya, demikian jugalah yang telah diderita oleh Rasul-rasul yang 
telah lalu, yang dilakukan oleh kaum mereka terhadap diri mereka. Rasul-rasul 



3844 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 14) 


itu diolok-olok sebagai Muhammad s.a.w. sekarang ini juga. “Demikianlah 
Kami masukkan dia. ” Yaitu perangai suka memperolok-olok Rasul yang datang 
membawa kebenaran, “ke dalam hati orang-orang yang durhaka itu. ” (ayat 12). 
Sebab telah biasa orang-orang yang kafir memagar dirinya dengan berolok- 
olok, tidak berani bersungguh-sungguh. Sehingga ayat ini telah menunjukkan 
satu pelajaran llmu Jiwa yang mendalam sekali. Orang-orang yang memper- 
tahankan perkara yang tidak benar, niscaya akan mempertahankannya dengan 
olok-olok, sebagaimana orang yang jiwanya telah rendah bila bertemu degnan 
orang benar, sebentar-sebentar tertawa untuk menyatakan kerendahan diri, 
dan mengambil muka. 


“Tidak mereka akan percaya kepadanya, padahal telah lampau perjalanan 
orang-orang yang dahulu.” (ayat 13). 

Mereka masih tetap bertahan dalam kekufuran, mereka tetap tidak mau 
percaya. Padahal telah berulang-ulang dikatakan bahwa ummat-ummat yang 
dahulu, golongan dan kaum yang telah lalu, yang bertahan pada pendirian 
yang salah. Sebab barang yang salah itu pada hakikatnya tidaklah ada. Tidak 
ada tubuhnya yang akan dapat ditunjukkan dan tidak ada barangnya yang 
dapat dibuktikan. Dia hanya terletak kepada kesalahan jalan bedikir. 


“Dan kalau Kami bukakan atas suatu pintu dari langit, lalu mereka naik 
terus padanpa.” (ayat 14). “Niscaya akan mereka katakan: “Sesungguhnya 
telah dimabukkan penglihatan Kami. Malahan kami ini adalah orang-orang 
yang telah dipukau.” (ayat 15). 

Sampai demikianlah sudah kepala batu mereka dan kerasnya hati mereka 
mempertahankan pendirian yang salah. Tadi mereka minta didatangkan 
malaikat sebagai RasuL Meskipun malaikat dijadikan Rasul, niscaya akan ada 
lagi mereka mencari dalih untuk menolak Iman itu. Bahkan misalnya dibuka 
pintu langit, dibawa mereka terbang ke atas dan disuruh melihat kenyataan, 
tidak juga mereka akan percaya. Niscaya mereka akan menolak dengan kata 
bahwa kami telah dimabukkan ketika dibawa itu, dan kami telah dibacakan 
mantera-mantera sehingga tidak sadar akan diri lagi. Atau dengan kata-kata 
lain, kami ini sudah dipukau, kami sudah diperbodoh( disihir dengan kata-kata 
lemak manis. 

Demikianlah gambaran sikap dari kaum yang musyrik di Makkah pada 
permulaan Da‘wah itu. Dan ini pun nampaknya terulang lagi pada zaman kita, 
yakni zaman banyak orang telah menerima Islam sebagai pusaka nenek- 
moyang, tetapi tidak ada pengertian akan isinya, sehingga bila diseru agar 
kembali kepada intisari ajaran Islam itu, kembali kafir lagi dan tidak mau 
menerimanya. 



Surat Al-Hijr (Ayat 16-25) 


3845 


(16) Dan sesungguhnya telah Kami 

jadikan di langit bintang-bintang jj <j LL»- aDj 

dan Kami perhiasi dia bagi > s 

orang-orang yang sudi melihat. (rh (j> JilJ) 

(17) Dan telah Kami pelihara dia dari s 

tiap-tiap syaitan terkutuk. 

(18) Kecuali yang mencuri pen- 
dengaran, maka dia diikuti oleh 
nyala api yang terang-bende- 
rang. 


»jLj—• Li — . ) ' (j 




(19) Dan bumi ini, Kami bentangkan 
dia dan Kami letakkan padanya 
gunung-gunung, dan Kami tum- 
buhkan padanya tiap-tiap se- 
suatu yang ditimbang. 


•*" SS s /»/»(/ / /» // / »( » / 

>»S / -> / 

<3) '? l &‘ lpl/* 'k* '■ll-* 'j 

^ y / / / 


(20) Dan telah Kami jadikan untuk 
kamu di dalamnya berbagai- 
bagai penghidupan dan apa-apa 
yang kamu tidak mesti memberi 
rezeki kepadanya. 


r**) 9* // / // / X /»/ / / 

^—J (>*j 



(21) Dan tidak ada satu pun benda, 
melainkan di sisi Kamilah per- 
bendaharaannya, dan tidaklah 
Kami turunkan, melainkan de- 
ngan ukuran yang telah tertentu. 


k> 

J 9 * * ^»/-^ 


(22) Dan Kami kirimkan angin-angin 
sebagai penjodoh. Maka Kami 
turunkan air dari langit, lalu 
Kami beri minum kamu dengan 
dia. Padahal bukanlah kamu 
yang menjadi penyimpannya. 


Lr* '—-)_/'J jJ L»1 -<jIj 


1 /»/»(/ -./ ^/> i 

^UJT 




3846 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 14) 


(23) Dan sesungguhnya Kamilah 
yang menghidupkan, dan Kami- 
lah yang mematikan, dan Kami- 
lah yang mewarisi. 





(24) Dan sesungguhnya Kami telah 
mengetahui siapa-siapa yang 
dahulu daripada kamu, dan se- 
sungguhnya Kami pun telah 
mengetahui siapa-siapa orang 
yang kemudian. 




»/// 9 } * *9 * 9*^** 

JuJj 

■ * 

/ 9 * 9 } 9+ * 9 S 


(25) Dan sesungguhnya Tuhan eng- 
kau, Dialah yang akan meng- 
himpunkan mereka. Sesungguh- 
nya Dia adalah Maha Bijaksana, 
Maha Mengetahui. 


» s s* 




© 


Demikianlah keindahan wahyu. Cobalah perhatikan! Biasa sekali sesudah 
menerangkan hal-hal yang mengenai kekuturan dan keingkaran manusia, 
tikiran itu ditenangkan kembali dengan renungan atas alam, bagi menginsatkan 
diri atas Kebesaran Tuhan. Cobalah perhatikan lanjutan ayat ini: 

“Dan sesungguhnya telah Kami jadikan di langit bintang-bintang dan Kami 
perhiasi dia bagi orang-orang gang sudi melihat.” (ayat 16). 

Pada kesan yang pertama dari ayat ini, semua orang dapat memandang ke 
langit merenungkan bintang-bintang. Memang sangat indahnya bintang- 
bintang menghiasi langit, tetapi bagi orang yang sudi melihat dan memperhati- 
kannya. Tetapi apabila diperdalam lagi, dalam langkah kedua, terasalah 
hubungan bintang di langit dengan kehidupan kita. Di Tanah Arab, tanah 
tempat ayat diturunkan karena kurangnya awan yang mendinding mata meng- 
hambat bintang-bintang itu, maka seakan-akan bintang-bintang itu dekat benar 
rasanya, seakan-akan dapat dijemba dengan tangan. Orang-orang Badwi di 
padang pasir itu, demikian bertautnya kehidupan mereka dengan alam, sampai 
zaman kita ini, menghatal nama bintang-bintang yang kelihatan, di luar kepala. 
Ini “Kala”, ini “Beruang Besar”, ini “Beruang Kecil”, ini “Tenggala” dan sebagai- 
nya. Apabila diperdalam lagi kepada tingkat yang ketiga sampailah kita kepada 
ilmu pengetahuan alam yang berdalam-dalam, pengetahuan Ruang Angkasa, 
Teleskop yang besar-besar di dunia, yang telah sampai penyelidikan ahli-ahli 
ilmu pengetahuan bahwa bintang di langit itu mempunyai kelompok- 
kelompok yang dinamai “Galaxy” atau kepulauan-kepulauan yang masing- 
masing kepulauan itu melingkungi tidak kurang daripada 100,000,000,000. 




Surat Al-Hijr f/\yat 16-21) 


3847 


(12 buah nolnya, berarti 100 milyard). Tepatlah ujung ayat yang mengatakan: 
“Dan Kami perhiasi dia bagi orang-orang yang sudi melihat. ” Memang asyiklah 
ahli-ahli ilmu bintang itu memperhatikan kuasa Allah di luar bumi kita ini, yang 
sangat ajaib dan indah, padahal bumi kita hanya laksana satu butir pasir saja di 
antara 100 milyar bintang dalam kelompok atau Galaxy yang melingkungi dia. 

Di dalam ayat ini disebut bintang-bintang itu dalam nama “buruj”; maka 
ahli-ahli Falak Arab memberi istilah bahwa yang termasuk buruj itu ialah 
matahari, bulan dan bintang-bintang yang beredar, yaitu yang disebut bintang 
Duabelas. Sarjana-sarjana Arab dan lslam telah turut memasukkan modal 
dalam kemajuan Ilmu Bintang ini. Omar Kayyam (‘Umar Khayyam) pengarang 
Ruba yat yang mashyur, pun adalah seorang Ahli Bintang. Al-Wazir Nizamul 
Mulk telah memberinya bantuan mendirikan sebuah peneropong bintang di 
Nysapur di Zaman Sultan Malik Syah Saljuk. Setelah kaum Muslimin mundur 
dalam dunia Ilmu Pengetahuan, bangsa Barat telah melanjutkan ilmu ini. 
Padahal ayat-ayat yang menganjurkan menilik keindahan bintang-bintang ter- 
pampang terus dalam al-Quran. 

“Dan telah Kami pelihara dia dari tiap-tiap syaitan terkutuk.” (ayat 17). 
Artinya, selalulah syaitan berusaha hendak mendekati langit itu, hendak 
mengorek-ngorek rahasia Ilahi, baik yang berkenaan dengan wahyu ataupun 
yang berkenaan dengan nasib manusia. Tetapi usaha syaitan itu tidaklah ber- 
hasil, karena penjagaan yang sangat teguh. “Kecuali yang mencuri pen- 
dengaran, maka dia diikuti oleh nya/a api yang terang-benderang.” (ayat 18). 

Dalam Surat-surat yang lain selanjutnya kelak kita pun akan bertemu ayat- 
ayat yang seperti ini, yaitu bahwa syaitan selalu mencoba-coba hendak men- 
cari rahasia langit, mengintip-intip. Namun maksudnya itu selalu digagalkan 
oleh nyala terang-benderang. Percayalah kita bahwa di balik yang dapat kita 
ketahui masih banyak rahasia yang tidak kita ketahui, yaitu rahasia yang sedikit 
saja kadang-kadang di dalam al-Quran. Khabarnya konon, apa yang melayang 
di tengah malam yang jernih, yang dinamai “Comet” atau bintang berekor, 
ialah mempunyai tugas memanah syaitan. Kita hanya percaya saja. Karena 
tidaklah cukup tenaga manusia buat menyelidiki kenyataan dan apa artinya 
pemanahan syaitan dengan cahaya api yang terang itu. Ahli-ahli Falak Moden, 
sebagai kita katakan tadi telah mengemukakan teori dari hasil penyelidikan, 
bahwa bintang-bintang itu mempunyai kepulauan-kepulauan atau Galaxy. 
Satu Galaxy mengandungi tidak kurang daripada 100,000,000,000. Sedang 
manusia yang mendiami bumi ini sekarang belumlah lebih daripada 3 milyar. 
Satu di antara bintang yang amat kecil, satelit dari bumi, yaitu bulan, baru itulah 
yang dapat didatangi. 

Alangkah Maha Luasnya Kekuasaan Allah. 


“Dan bumi ini, Kami bentangkan dia dan Kami letakkan padanya gunung- 
gunung, dan Kami tumbuhkan padanpa tiap-tiap sesuatu yang ditimbang." 
(ayat 19). 



3848 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 14) 


Dibentangkan bumi untuk kehidupan segala yang bemyawa. Termasuk 
manusia. Dia dibentangkan laksana membentangkan tikar layaknya dan di- 
letakkan pula gunung-gunung menjadi pasak atau tiangnya. Maka di atas bumi 
yang berpasak gunung itu tumbuhlah tumbuh-tumbuhan berbagai ragam, yang 
semuanya itu ada saja hubungannya dengan kehidupan manusia tadi. Amat 
menarik ujung ayat yang mengatakan bahwa segala sesuatu dijadikan oleh 
Tuhan dengan ditimbang. Penghamparan bumi, peletakan gunung-gunung 
dan penumbuhan segala yang tumbuh itu, semuanya itu adalah dengan 
timbangan tertentu. Timbangan dan imbangan. Letak gunung dalam sebuah 
negeri, menentukan pula banyak hujan yang jatuh setiap tahun. Dan menentu- 
kan pula keadaan udara. Menentukan pula dari hal tumbuh-tumbuhan yang 
lebih subur tumbuhnya di satu daerah dan kurang suburnya di tempat yang 
lain. Semuanya ini mempengaruhi pula akan hidup manusia, di dalam daerah- 
daerah yang didiaminya. Perbedaan di antara Tanah Arab dengan benua 
Eropa. Perbedaan lagi dengan daerah Khatul Istiwa. Maka semuanya itu bertali 
dengan penghamparan bumi, penanaman gunung dan penumbuhan tanam- 
tanaman. Semuanya ditimbang. 

“Dan telah Kami jadikan untuk kamu di dalamnya berbagai-bagai peng- 
hidupan.” (pangkal ayat 20). Dibawalah manusia oleh panggilan hidup itu 
melaksanakan mata usaha dan penghidupan masing-masing, menurut ke- 
cenderungan atau keturunan. Dan yang satu memerlukan kepada yang lain. 
Dan timbullah pada setiap orang keasyikan menghadapi tugas kehidupan itu. 
Sehingga orang yang menjual sayur di pasar pun sama asyiknya dengan orang 
yang bekerja menjadi tukang isi batu bara (stenkool) di dalam kapal. “Dan apa- 
apa yang kamu tidak mesti memberi rezeki kepadanya.” (ujung ayat 20). Yang 
manusia tidak perlu memberi rezeki kepadanya ialah temaknya; kerbau, 
kambing, lembu dan unta, dan sebagainya itu. Sebab rezeki semuanya itu telah 
disediakan sendiri oleh Tuhan, asal manusia pandai menggembalakannya saja. 


“Dan tidaklah ada satu pun benda, melainkan di sisi Kamilah perbenda- 
haraannya. Dan tidaklah Kami turunkan, melainkan dengan ukuran yang telah 
tertentu.” (ayat 21). 

Apa yang dipunyai oleh manusia? Adakah sumber lain daripada yang 
dipunyai itu yang bukan dari Allah perbendaharaannya? Minyak tanah diambil- 
nya dari dalam bumi. Emas dikeluarkannya dari dalam tambang, dan lain-lain 
sebagainya. Dan semuanya itu diturunkan dengan ukuran tertentu. Berubah 
ukurannya, bembah pulalah sitatnya. Seumpama emas. Dia mempunyai karat 
22 atau 24 karat. Tidak dapat lebih dari itu, dia tidak emas lagi. Ukuran-ukuran 
zat kimia bertemu di mana-mana. Ilmu Kimialah yang membuktikan segala 
ukuran itu. Maka disebutlah zat-zat Oxygen, Hydrogen dan Carbonic, yang 
bertemu pada benda. Perbedaan ukuran menjadikan pula perlainan benda. 
Sehingga pada hakikatnya di antara emas dengan besi atau tembaga, zat asal- 
nya hanya sama saja. Yang memperbedakan sehingga ada yang dinamai besi 



Surat Al-Hijr (A\;at 22-25) 


3849 


dan ada yang dinamai emas, lain tidak ialah ukuran campuran. Demikian juga 
perbedaan di antara air, minyak tanah dan minyak kelapa. Dan segala barang 
yang ada dalam dunia ini. 


“Dan Kami kirimkan angin-angin sebagai penjodoh." (pangkal ayat 22). 
Anginlah yang mempertemukan jodoh di antara satu kembang dengan kem- 
bang yang lain, sang kembang jantan dan sang betinanya dalam satu macam 
buah-buahan. Sentuhan angin yang halus itu, mempertemukan mereka, se- 
hingga berpadulah di antara ijab dan salab, atau positit dan negatit. Maka 
gugurlah kembang yang meliputi zat si jantan dan tinggallah putik yang akan 
menjadi buah. “Maka Kami turunkan air dari langit, lalu Kami beri minum 
kamu dengan dia. Padahal bukanlah kamu yang jadi penyimpannya. ” (ujung 
ayat 22). 

Kalau hanya dibaca sepintas iaiu, tidaklah akan meresap ayat ini ke dalam 
batin kita. Tetapi cobalah tikirkan kalau langit tidak menjatuhkan hujan. Bagai- 
mana kita dapat hidup? Kalau kita di zaman moden ini hidup di kota besar, 
dengan memutar kran air saja, air telah memancar berapa kubik kita sukai, 
maka kenangkanlah betapa ribut penduduk kota kalau sekiranya sentral air itu 
rusak, sehingga terhenti mengalir ke setiap pipa. Betapa gelisahnya orang di 
kota ketika itu. Listrik tidak jalan. segala kegiatan terhenti. Ketika itu terasalah 
bahwa bukan kita yang menguasai air. 

Demikian juga kalau musim kemarau telah panjang, sehingga sawah- 
sawah menjadi kering dan padi yang baru akan besar mati karena kering. Ada- 
kah pada waktu itu manusia mempunyai simpanan air sendiri (reservoir) yang 
mencukupi? Bukankah manusia kembali menunggu belas kasihan hujan? 


“Dan sesungguhnya Kamilah yang menghidupkan.” (pangkal ayat 23). 
Hendak mengetahui arti hidup, pandanglah semua yang hidup, sejak dari 
manusia sampai kepada binatang-binatang dan sampai kepada tumbuh- 
tumbuhan. Kehidupan itu adalah salah satu tanda dari adaNya yang sebenar 
hidup dan yang menganugerahi hidup. Tidak bisa timbul hidup dari yang tidak 
hidup. Dan untuk meyakinkan mengenai diri kita sendiri, perhatikanlah bahwa- 
sanya kita datang ke dunia ini benar-benar tidaklah atas kehendak kita. “Dan 
Kamilah yang mematikan.” Sebenamya maut tidak lain daripada rangkaian 
atau ujung dari hidup. Hidup terus hanya ada padaNya. Orang kadang-kadang 
ngeri memikirkan maut, padahal dia telah hidup. Dan ujung dari hidup ialah 
mati. Keduanya tidak dapat dikuasainya. “Dan Kamilah yang mewarisi.” (ujung 
ayat 23). 

Jika mati, tubuh itu sendiri kembali ke tanah, pulang kepada yang 
empunya. Dia yang mewarisi kembali. Hartabenda yang ditinggalkan, lambat- 
laun kembali kepada Tuhan juga. Atau lebih tegas lagi, karena memang tetap 
kepunyaan Tuhan. Berapa banyak didirikan orang bangunan yang mahal- 



3850 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 14) 


mahal di bawah kekuasaan raja-raja yang besar. Rajanya mati, bangunannya 
tinggal. Atau Kerajaannya sudah runtuh, meskipun keturunan rajanya masih 
ada. Seketika kita melihat negeri-negeri yang ada beraja di Sumatera Timur 
sebelum perang, sebagai Istana Sultan Serdang, Langkat, Leidong dan Kualuh, 
Kota Pinang dan lain-lain, siapa yang menyangka bahwa yang dilihatnya di 
tahun 1945 itu, maka di tahun 1965 hanya tinggal runtuhan saja. Tinggal 
sejarah sedih saja? Ke mana perginya? Dikembalikan kepada yang empunya. 
Kepada waris yang sebenarnya: ALLAH! Yang kekal hanya Dia saja. Yang lain 
tidak kekal. 


“Dan sesungguhnya Kami telah mengetahui siapa-siapa yang dahulu dari- 
pada kamu. ” (pangkal ayat 24). Kadang-kadang engkau hanya menerima berita 
dari orang lain saja tentang nenekmu, dan engkau tidak mendapatinya lagi. 
“Dan sesungguhnpa Kami pun telah mengetahui siapa-siapa yang kemudian. ” 
(ujung ayat 24). Sedang kita sendiri tidak tahu siapa agaknya cucu dari cucu 
kita yang akan lahir. Sedang semuanya itu sudah ada dalam Ilmu Allah Ta‘ala. 

Demikian juga halnya dengan ajal sampai, terdahulu kemudian. Ada orang 
yang terkemudian lahir, lebih dahulu meninggal dan ada yang menyaksikan 
cucunya lahir dan menyaksikan pula cucunya itu meninggal. Sehingga sudah 
menjadi keyakinan kita bersama bahwasanya ajal itu benar-benar di tangan 
Tuhan. Dia yang menentukan mana yang akan dahulu dan mana yang akan 
kemudian. Ada yang dipanjangkan umurnya dan ada yang dipendekkan. Ilmu 
itu hanyalah semata-mata di tangan Allah Subhanahu wa Ta‘ala. 

Meskipun ada lagi penatsiran lain tentang ayat ini, kita memilih penatsiran 
yang telah kita uraikan ini. Penatsiran itu ialah yang tersebut di dalam satu 
Hadis, bahwa Tuhan Allah Maha Mengetahui siapa yang terlebih dahulu 
mengejar Shaf yang pertama, atau yang di muka dalam sembahyang dan siapa 
pula yang berlambat-lambat datang, sehingga duduk di Shaf yang di belakang- 
belakang. 


“Dan sesungguhnya Tuhan engkau, Dialah yang akan menghimpunkan 
mereka.” (pangkal ayat 25). Di Padang Mahsyar esok. Baik orang yang dahulu, 
atau yang kini atau yang nanti. Baik nenek, ayah, anak dan cucu. Semua akan 
berjumpa kembali. Yang tidak berkenalan akan berkenalan. Dalam perhim- 
punan itulah akan dipertimbangkan dosa dan pahala yang telah dikerjakan 
selama hidup. Di sana akan diputuskan ke mana hendak diantar. Ke Syurga 
atau ke Neraka. “Sesungguhnya dia, adalah Maha Bijaksana.” Sehingga tidak 
ada orang berbuat baik yang akan dilupakan kebaikannya dan tidak pula orang 
akan dihukum dengan sewenang-wenang dan aniaya: “Maha Mengetahui.” 
(ujung ayat 25). Sehingga tidak usah ragu bahwa ada hal yang tersembunyi 
yang tidak nampak oleh Tuhan, sebagai kerapkali kita alami di dunia ini banyak 
kebaikan kita tidak nampak oleh manusia, sedang kalau ada kesalahan kita 
agak sedikit, ributlah segala mulut memperkatakan. 





Surat Al-Hijr (Ayat 26-44) 


3851 


(26) Dan sesungguhnya telah Kami 
jadikan manusia dari tanah 
kering, dari tanah hitam berubah 
bau. 


(27) Dan akan jin itu, Kami jadikan 
dia lebih dahulu, dari api be- 
racun. 

(28) Dan (ingatlah) tatkala berkata 
Tuhan engkau kepada malaikat: 
Sesungguhnya Aku hendak 
menciptakan manusia dari tanah 
kering, dari tanah hitam berubah 
bau. 


J ' • !<*»» jt 1 

<S> 

/ / ^ 

liLj Jtt 

} 9 m // » «i / > / w /// 

<$> 


(29) Maka apabila telah Aku sem- 
pumakan dia, dan Aku tiupkan 
padanya RohKu, hendaklah 
kamu tunduk kepadanya, sujud. 


4 / » /// «✓ / / 

cTJJ «y V CJJJj • ij* 

/ // o >// 


(30) Maka sujudlah malaikat itu 
samasekali, bersama-sama. 


S / /*>£ > /I/ ^/.^//o - 

(|£) Oj*-*:I 


/ / // 


(31) Kecuali Iblis. Enggan dia akan 
ada bersama sekalian yang ber- 
sujud itu. 

(32) Dia bertanya: Hai Iblis! Mengapa 
engkau tidak turut bersama 
mereka yang bersujud itu? 


(33) Dia (Iblis) menjawab: Tidaklah 
aku hendak bersujud kepada 
manusia yang telah Engkau 
ciptakan dari tanah kering, dari 
tanah hitam berubah bau. 


// / ' / l /l / 9 

£ *}£=* 01 

(n^) 

// / ^,/ / // > > y // 

I dii U Jij Jl» 

(|t) 

<^/>// // /^ >t M A.I */ // 

(j* JTI J JiJ 


3852 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 14) 


(34) Dia bersabda: Keluarlah engkau 
dari dalamnya, karena sesung- 
guhnya engkau adalah terkutuk. 


» s 




(35) Dan sesungguhnya atas engkau 
adalah laknat, sampai Hari 
Pembalasan. 




(36) Dia berkata: Ya Tuhanku! Kalau 
demikian, berilah akan daku 
tangguh, sampai kepada hari 
mereka akan dibangkitkan. 


✓ >/■»> »/ / ,» < / « / / / 
(n) ^ jJ □Jaiii 4-»j Jl» 


(37) Dia bertirman: Maka sesungguh- 
nya engkau adalah dari mereka 
yang diberi tangguh itu. 




(38) Sampai hari waktu yang ditentu- 
kan itu. 


t- 


} 9* 


*/»« 9 * *. 


(39) Dia berkata: Ya Tuhanku! 
Lantaran Engkau telah menjadi- 
kan daku sesat, maka akan aku 
perhiasi (kejahatan) di bumi dan 
akan aku perdayakan mereka 
semuanya. 

(40) Kecuali hamba-hamba Engkau 
yang ikhlas di antara mereka. 


/• »!-;■' . »!?» 
(r£) ufJ^ ’ 

/ /* )»+ * 

(^) (jj^aiLjT pl» iliLp 


(41) Dia bertirman: Ini adalah satu 
jalan kepadaKu, yang lurus. 



/ / // 


Ui* Jl* 


(42) Sesungguhnya hamba-hambaKu 
tidaklah ada kekuasaan bagimu 
atas mereka, kecuali barangsiapa 
yang mengikut engkau dari 
orang-orang yang sesat. 




// / / *»/ . / c 




Surat Al-Hijr (Ayat 26-31) 


3853 


(43) Dan sesungguhnya neraka 
jahannam itu adalah tempat 
yang dijanjikan buat mereka 
sekalian. 




(44) Dia mempunyai tujuh pintu; bagi 
tiap-tiap pintu dari mereka ada 
bahagian yang tertentu. 


, > 


/tl > 


/» x // 


*■ (JSCj ' Ajiw» Li 




& 


/nsan Dan /b/zs 

“Dan sesungguhnya telah Kami jadikan manusia dari tanah kering, dari 
tanah hitam berubah bau.” (ayat 26). Dari tanah hitam yang berubah baunya, 
lalu diambil lalu dijadikan tanah kering, dari sanalah asal sekali dari kejadian 
manusia pertama. Dari tanah yang telah berubah baunya itu, entah asalnya 
menjadi lumut atau lunau, lalu dari sana ditimbulkan hidup. Entah melalui 
peringkat (proses) beberapa masa, Tuhanlah yang Maha Tahu. Yang sudah 
terang ialah bahwa asal usul kita ialah dari tanah. Dan tanah itulah akhimya 
yang diberi nyawa oleh Tuhan. 

Manusia telah mencoba menyelidiki sendiri, yang menghasilkan ilmu 
pengetahuan tentang asal usul manusia dan bagaimana asal jadinya. Darwin 
pun mengemukakan berbagai teori tentang asal terjadinya manusia. Tetapi 
teori Darwin pun hanya sampai di setengah jaian, tidak sampai kepada pangkal 
benar-benar. Dia berteori bahwa manusia yang sekarang ini di zaman yang 
sangat purbakala masih sama saja keadaannya dengan kera atau monyet. 
“Kekeluargaan” manusia dengan monyet bertemu pada satu mmpun, yaitu 
satu makhluk yang “kira-kira” perangainya adalah gabungan di antara ke- 
manusiaan dengan kemonyetan. Tetapi Darwin belum sampai kepada “teori” 
yang tegas bagaimana sebenamya “nenek-moyang" pertemuan manusia 
dengan monyet itu. Ituiah yang disebut “rantai yang hilang”. Yang menerang- 
kan asal sekali dari kejadian manusia hanyalah al-Quran, yaitu dari tanah hitam 
berubah bau dan menjadi tanah kering. Sebab itu maka teori Ilmu Pengetahu- 
an boleh kita selidiki terus, tidak diterima mutlak dan tidak ditolak mutlak, 
karena penyelidikan itu akan dilanjutkan oleh orang lain. Namun kepercayaan 
yang diajarkan oleh agama kita terima dengan mutlak. Manusia asal dari tanah. 
Kalau hendak mengadakan penyelidikan lagi tentang proses (peringkat) kejadi- 
an itu, atas dasar itu. Silahkan! 


“Dan akan Jin itu, Kami jadikan dia lebih dahulu, dari api beracun.” 
(ayat 27). 


3854 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 14) 


Jin, makhluk halus yang tetap ada, tetapi tidak dapat dilihat. Jin itu dijadi- 
kan terlebih dahulu dari manusia. Di sini diterangkan bahwa kejadiannya 
adalah dari api, yaitu api beracun. Apakah api beracun itu? Apakah dia itu se- 
bangsa belerang? Kita tidak tahu dan tidak akan tahu perinciannya. Sedangkan 
soal manusia saja lagi belum jeias oleh kita. Apatah lagi soal jin. Dalam hal ini 
yang menjadi dasar ialah 100% percaya! Sebab penyelidikan manusia tidak 
juga akan sampai ke sasaran keghaiban itu. 

“Dan (ingatlah) tatkala berkata Tuhan engkau kepada malaikat: “Sesung- 
guhnpa Aku hendak menciptakan manusia dari tanah kering, dari tanah hitam 
berubah bau.” (ayat 28). 

“Maka apabila telah Aku sempumakan dia, dan Aku tiupkan padanya 
RohKu, hendaklah kamu tunduk kepadanya, sujud.” (ayat 29). 

“Maka sujudlah malaikat itu samasekali, bersama-sama.” (ayat 30). 
“Kecuali Iblis; enggan dia akan ada bersama sekalian yang bersujud itu .” 
(ayat 31). 

Dengan ayat-ayat ini dipertemukanlah di antara tiga makhluk Allah. 
Makhluk Insani yang terjadi dari tanah, makhluk Iblis, yang seasal dengan Jin, 
terjadi dari api beracun dan makhluk Malaikat. Dalam hal keghaiban, samalah 
di antara Iblis dengan Malaikat, tetapi asal kejadian tidak sama. Iblis dari api 
beracun, Malaikat dari Nur atau cahaya. Sedang diri manusia tadi mempunyai 
gabungan di antara nyata dan ghaib, zahir dan batin. 

Tubuhnya terjadi dari tanah kering dari tanah hitam yang berbau, tetapi 
kepadanya ditiupkan Roh dari Ilahi. Tuhan bersabda: “Dari RohKu”. Yaitu Roh 
kepunyaan Tuhan. Sekalian Roh kita ini adalah kepunyaan Tuhan. Sebab kita 
semua ini kepunyaan Tuhan. Setelah Tuhan menjadikan manusia itu, semua 
makhluk ghaib itu disuruh sujud kepada manusia itu, memberi hormat. Malai- 
kat yang terjadi dari Nur, semuanya sujud. Tetapi Iblis yang terjadi dari api 
beracun tidak mau sujud. 

Sebuah Hadis yang shahih ada menyebutkan dengan tegas: 



“Bersabda Nabi s.a.w.: “Dijadikan Malaikat daripada Nuratau cahapa, dan 
dijadikan Jin dari gejala api, dan dijadikan Adam daripada apa yang telah 
dinpatakan sijatnya kepada kamu. ” 

(Dirawikan oleh Muslim dan Imam Ahmad dari Hadis Aisyah) 


Surat Al-Hijr (Ayat 32-39) 


3855 


“Dia bertanya” — yaitu Tuhan Allah - “Hai Iblis, mengapa engkau tidak 
turut bersama mereka ijang bersujud itu?” (ayat 32). 

“Dia (Iblis) menjawab: “Tidaklah aku hendak bersujud kepada manusia 
yang telah Engkau ciptakan dari tanah kering, dari tanah hitam berubah bau. ” 
(ayat 33). 

Dalam jawaban ini terbentang dengan sendirinya kesombongan yang ter- 
sembunyi. Si Iblis merasa bahwa dia disuruh bersujud kepada si manusia itu 
adalah satu penghinaan terhadap dirinya dari Tuhan. Dia merasa lebih, dalam 
tiga hal daripada manusia itu. Pertama dia terjadi dari api, sedang manusia ter- 
jadi dari tanah berbau. Kedua dia terjadi lebih dahulu, sedang manusia kemu- 
dian. Ketiga, menurut Hadis-hadis yang shahih, Iblis itu adalah makhluk yang 
sangat taat pada mulanya. Berjuta-juta tahun dia telah beribadat kepada Ilahi. 
Tidak ada lagi sejengkal langit pun yang tidak dijadikannya tempat sujud 
kepada Tuhan. Tiba-tiba di saat penting dia disuruh bersujud kepada orang 
yang lebih hina pada pandangannya daripada dirinya sendiri. Berbeda dengan 
Malaikat. Bagi Malaikat, karena Tuhan Allah yang menyuruh sujud memberi 
hormat, mereka taati perintah itu. Padahal kejadian asal mereka lebih tinggi 
dan lebih mulia daripada Iblis. Tidak ada racun dalam asal kejadian mereka, 
melainkan Nur semata-mata. 

Maka timbullah sifat-sifat buruk, ketakabburan, keengganan menjalankan 
perintah dan kedengkian pada diri yang berasal dari api beracun itu. Dan 
timbullah murka Tuhan: “Dia bersabda: “Keluarlah engkau dari dalamnya, 
karena sesungguhnya engkau adalah terkutuk.” (ayat 34). 

Iblis telah menjadi terkutuk lantaran sombong, angkuh, enggan menuruti 
perintah, merasa lebih dari orang lain. Sehingga tidak diperhatikannya ke- 
istimewaan dari makhluk yang baru diciptakan itu. Dia hanya menilik asal dari 
tanah, tetapi dia tidak memperhatikan Roh Ciptaan Ilahi yang ditiupkan kepada 
asal tanah itu. Bukankah hal begini kerapkali juga kejadian pada manusia 
sendiri dengan sesamanya manusia karena pengaruh Iblis telah masuk ke 
dalam dirinya. Banyak manusia yang membanggakan keturunannya dan asal- 
usulnya, lalu dihinakannya manusia lain yang tidak setinggi dia asal keturunan- 
nya itu. Sehingga tidak diperhatikannya lagi nilai-nilai /ikiran yang dikeluarkan 
oleh orang yang dihinakannya itu. Laksana seorang Muballigh sedang ber- 
pidato yang sangat berarti dan berkesan di atas sebuah podium, sehingga 
banyak orang yang terpesona. Lalu ada di antara yang hadir bertanya sambil 
berbisik kepada temannya: “Tengku dia?” - Kawannya itu menggelengkan 
kepala dan berkata: “Keturunan biasa!” Beberapa saat kemudian dia bertanya 
lagi: “Di kantor mana dia bekerja, berapa gajinya sebulan?” Kawannya tadi 
tidak menjawab lagi karena jemu mendengar pertanyaan orang yang men- 
dapat didikan Iblis itu. 


3856 


Tajsir AI-Azhar (Juzu’ 14) 

Setelah Iblis disuruh keluar karena telah terkutuk, Tuhan meneruskan 
sabdciNya: “Dart sesungguhrtya atas engkau adalah laknat, sampai Hari 
Pembalasan.” (ayat 35). 

Dengan sabda Tuhan yang demikian, maka sejak waktu itu telah dimulai- 
lah dinyatakan oieh Tuhan akan Kudrat IradatNya bahwa manusia telah mulai 
mempunyai musuh yang dilaknat, yang menyebabkan manusia wajib awas dan 
waspada menghadapinya. 

Bertambah jelas lagi pertentangan itu, sebab Iblis ketika disuruh keluar itu 
telah mengemukakan permohonannya kepada Tuhan: 

“Dia berkata: “Ya Tuhanku! Kalau demikian, berilah akan daku tangguh, 
sampai kepada hari mereka akan dibangkitkan. (ayat 36). 

Tegasnya: Jika aku sudah disuruh keluar serupa ini, dan sudah terkutuk, 
janganlah tanggung-tanggung lagi. Berilah aku kesempatan untuk memper- 
dayakan, menipu dan merayu manusia itu sampai kepada anak-cucunya, 
sampai kepada hari kiamat. Pendeknya selama dunia masih didiami manusia, 
kami bangsa iblis mesti ada pula di sana. Selama mereka ingin berbuat baik, 
selama itu pula kami ingin menghalangi kebaikan itu, bahkan kami hendak 
menjerumuskan mereka, merambaukan mereka ke dalam jurang kehinaan. 
Kesempatan ini mohon Engkau beri, ya Tuhan! 

“Dia berjirman: “Maka sesungguhnya engkau adalah dari mereka yang 
diberi tangguh itu.” (ayat 37). “Sampai Hari, waktu yang ditentukan itu." 
(ayat 38). 

Permohonannya diluluskan semua. Dia minta diberi kesempatan meng- 
ganggu manusia dalam perjalanannya menuju Allah. Ini dikabulkan! Dia 
meminta dia dibiarkan berbuat demikian sampai habis dunia ini ditutup. Itu pun 
dikabulkan semua. 

Iblis meneruskan lagi permohonannya: 

“Dia berkata: “Ya Tuhanku! Lantaran Engkau telah menjadikan daku sesat, 
maka akan aku perhiasi (kejahatan) di bumi. ” (pangkal ayat 39). Aku perhiasi, 
artinya yang tidak elok, aku katakan elok, yang berbahaya, aku katakan tidak 
berbahaya. Kalau ada sesuatu hal lebih banyak mudharatnya dari mantaatnya, 
aku berusaha merayukan atau menyarankan kepada manusia itu, mengatakan 
bahwa mantaatnyalah yang lebih banyak. Misalnya meminum minuman yang 
menjadikan mabuk. Minuman keras ada mudharat dan mantaat, tetapi 
mudharatnya lebih besar. Maka aku — kata iblis — akan selalu mencoba me- 
“yakinkan” manusia itu bahwa mantaat minuman keras itu lebih banyak dari 
bahayanya: “Dan akan aku perdayakan mereka semua.” (ujung ayat 39). 

Tetapi lantaran kebebasan yang begitu luas yang diberikan kepadanya, 
rupanya si iblis mulai merasa bahwa kekuatannya terbatas juga. Pada dirinya 
pun ada kelemahan. Dia tidak sanggup berhadapan dengan satu golongan 





Surat Al-Hijr (Ayat 40-44) 


3857 


manusia yang lebih kuat dari dia. Sebab itu dia berkata lagi: “Kecuali hamba- 
hamba Engkau yang ikhlas di antara mereka.” (ayat 40). 

“Dia berfirman: “Ini adalah satu jalan kepadaKu, yang lurus.” (ayat 41). 

Adam dan isterinya juga akan disuruh keluar dari syurga ini. Tetapi dari 
bumi tempat mereka berdiam itu, mereka disuruh pulang kembali kepadaKu, 
dan Aku tunjukkan jalan lurus menuju pulang itu, yakni jalanKu sendiri. Jalan 
dari Aku, bersama Aku, menuju Aku. 

Makhluk ini, baik dia Malaikat, ataupun dia Manusia, ataupun dia Iblis dan 
Jin, tidak ada yang berhak menyombong atau takabbur; menyombong. Sifat 
takabbur adalah sifat Tuhan semata-mata. Maka dengan menyombong Tuhan 
Allah melanjutkan sabdaNya kepada ibiis itu: 

Sesungguhnya hamba-hambaKu tidaklah ada kekuasaan bagimu atas 
mereka. ” (pangkal ayat 42). Dengan sombongnya Tuhan Allah bertirman: 
HambaKu yang sejati tidak akan dapat engkau pengaruhi. Sebab di dalam 
berjalan menuju Aku, mereka tidak memilih jalan lain hanyalah satu jalan saja. 
JalanKu! - “Kecuali barangsiapa yang mengikut engkau dari orang-orang yang 
sesat.” (ujung ayat 42). 

Ada orang yang terlengah, terlalai dalam perjalanan itu. Dia melengong- 
lengong, membengong-bengong ke kiri ke kanan lalu engkau rayu dari tepi 
jalan, dia pun kehilangan keseimbangan diri lalu diturutinya kehendak syaitan, 
dia tinggalkan jalan lurus itu, dia menyeieweng, dia mengencong. Itulah hanya 
yang dapat engkau tarik. Tetapi kalau dia sadar kembali sebelum terlambat, 
lalu dia kembali ke jalanKu itu dan engkau ditinggalkannya, dia masih tetap 
Aku terima sebagai hambaKu. Tetapi orang-orang yang tidak lekas sadar, yang 
menurutkan engkau berhanyut-hanyut di jalan sesat yang tidak tentu ujungnya 
itu, maka celakalah dia: 

“Dan sesungguhnya neraka jahannam itu adalah tempat yang dijanjikan 
buat mereka sekalian.” (ayat 43). 

Ayat 43 ini tidaklah lagi dihadapkan Tuhan kepada si Iblis, tetapi lanjutan 
tirman untuk RasulNya Muhammad s.a.w. bahwa neraka jahannam adalah 
buat mereka sekalian, yaitu mereka yang diperdayakan bersama-sama dengan 
yang memperdayakan, yaitu si Iblis itu sendiri. Lalu Tuhan jelaskan sifat-sifat 
jahannam itu. 

Dan ayat ini adalah peringatan yang jelas bagi manusia supaya dia hati-hati 
berjalan di dalam hidup ini. Kalau dia terlengah sedikit saja akan lalulah ke atas 
dirinya perdayaan syaitan iblis itu. Sedang menurut ayat-ayat di atas tadi dan 
disambungkan lagi dengan beberapa ayat yang lain, penyesalan tidak ada pada 
iblis. Kutuk Allah yang telah diterimanya karena dia tidak mau bersujud kepada 
Adam itu bukan membuatnya insaf, melainkan menumbuhkan tekad bulat 
pada dirinya untuk melanjutkan permusuhannya dengan manusia. Sampai dia 



3858 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 14) 


minta diberi kesempatan memperdayakan manusia selama dunia ini masih di- 
diami oleh manusia. Dan Tuhan pun memberikan kesempatan itu kepadanya. 
Iblis sendiri pun telah memberikan pengakuan sejak semula, bahwa manusia 
yang benar-benar memperhambakan diri kepada Allah, tidaklah akan dapat 
dijatuhkannya ke dalam pengaruhnya. Dan Tuhan pun memberikan peringatan 
pula bahwasanya jalan yang direntangkan Tuhan ini adalah jalan lurus, Ash- 
Shirathal Mustaqim. Yang jadi tujuan ialah Allah sendiri dan ridhaNya. 

Ini jadi peringatan dari Tuhan bahwa selama manusia masih tetap berjalan 
di atas jalan Ash-Shirathal Mustaqim itu, perdayaan syaitan iblis tidaklah akan 
mempan. 

“Dia mempunyai tujuh pintu. Bagi tiap-tiap pintu dari mereka ada bahagi- 
an yang tertentu.” (ayat 44). 

Mereka akan masuk dari tiap-tiap pintu itu menurut pembahagian masing- 
masing dan derajat kesesatan masing-masing. 

Demikianlah pada ayat ini telah dibayangkan perjuangan yang harus 
dihadapi manusia di dalam hidup. Mulai masuk ke dalam arena kehidupan 
sudah mulai diperingati bahwasanya di mana-mana sudah ada musuh yang 
menunggu, yaitu iblis. Dan memang begitulah keenakan dari hidup dan ke- 
asyikan dari Al-Hayat; yaitu berjuang. 

Kemenangan dalam perjuangan itulah yang mempertinggi nilai kehidupan 
dan nilai yang akan ditempuh, yaitu pulang kepada Allah dan ke Jannatun- 
Na‘im yang telah disediakan. 

Sebuah Hadis: 



“Dan telah mengeluarkan Ibnu Mardawaihi dan Al-Khathib dalam Tarikh- 
nya dari Anas: Berkata Rasulullah s.a.w. tentang Sabda Tuhan: “Dari tiap-tiap 
pintu bagi mereka, ada bahagian yang tertentu itu. Berkata Rasulullah s.a.w.: 
“Satu bahagian buat yang memperserikatkan Allah, satu bahagian untuk yang 
ragu-ragu kepada Alalh, dan satu bahagian lagi tempat orang yang lalai dari 
Allah. ” 



(45) Sesungguhnya orang-orang 
yang bertakwa adalah di dalam 
syurga-syurga dan telaga-telaga. 




Surat Al-Hijr (Ayat 45-56) 


3859 


(46) Masuklah kamu ke dalamnya 
dengan selamat dan aman. 


(q) uy-*^ |« 1 1 ««4 


(47) Dan Kami cabutkan apa yang 
ada dalam dada mereka dari 
dengki-dengkian menjadi ber- 
saudara, di atas tempat sandaran 
berhadap-hadapan. 


# / » 


> > 


JL Up>j 

x ✓✓{ > > //■ 


(48) Tidak disentuh mereka oleh ( i l' ” L; l " c V 

penat dan tidak mereka akan di- ^ (-* ^ ^ 

/ /* > 

($) 


keluarkan (lagi) dari dalamnya. 


✓ / 


(49) Beritakanlah kepada hamba- > t > >,, ,t .i . 

hambaKu, bahwa Aku adalah' jT U I «j 

Maha Ppnnamntin MahaPonua. (■’ " ' ' " " i 


Maha Pengampun, Maha Penya- 
yang. 


(50) Dan bahwasanya azabKu, ada- £s "jnJT <j\Z % 

lah azab yang amat pedih. V' ~ J 


(51) Dan beritakan jualah kepada 
mereka darihal tetamu Ibrahim. 


/- /» 




<3) 


(52) Tatkala mereka masuk ke dalam 
rumahnya, lalu mereka meng- 
ucapkan: “Salam!” Dia berkata: 
“Sesungguhnya kami takut ke- 
pada kamu.” 


L^ Jli UJLL» ijSUi <_Je IjLo 




(53) Mereka menjawab: Janganlah 
takut. Karena kami hendak 
menggembirakan engkau de- 
ngan seorang anak laki-laki yang 
pandai. 


/ ) 4 9 S 9 S S9>s 

yjb l^ yi» 


(54) Dia berkata: Apakah kamu 

hendak menggembirakan daku, D' jjp Jli 





3860 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 14) 


padahal tua telah menyentuhku. 
Maka dengan apakah kamu 
hendak menggembirakan? 


(•£> 

(55) Mereka menjawab: Kami meng- 
gembirakan engkau dengan se- 

«■*' •» 

> ✓ /*/■ 

benamya. Lantaran itu, jangan- 
lah engkau termasuk dari orang- 


($) 

orang yang putus harapan. 



(56) Dia berkata: Dan bukankah tidak 
ada orang yang putus harapan 

i 


dari rahmat Tuhannya, kecuali 
orang-orang yang sesat? 


( 3 ) 


Tempat kesudahan bagi Insan yang mengikut syaitan iblis sudah nyata, 
yaitu jahannam. Dan tempat untuk orang yang bertakwa pun telah terang pula: 

“Sesungguhnya orang orang yong bertakwa adalah di dalam sgurga dan 
telaga-telaga.” (ayat 45). 

Sambutan dan penghargaan atas kedatangan mereka ke tempat yang 
mulia itu adalah dengan cara terhormat sekali, sesuai dengan kelelahan ber- 
juang yang telah mereka rasai di kala hidup: “Masuklah kamu ke dalamnga 
dengan selamat dan aman.” (ayat 46). 

“Dan Kami cabutkan apa yang ada dalam dada mereka dari dengki- 
dengkian, menjadi bersaudara, di atas tempat sandaran berhadap-hadapan. ” 
(ayat 47). 

Inilah nikmat syurga yang penting sekali buat diperhatikan, dan inilah 
puncak dari sekalian nikmat. Memang ada syurga yang indah, sumur dan telaga 
yang mengalirkan air yang jernih, selamat dan aman. Tetapi lebih daripada itu 
semuanya ialah hilangnya rasa dengki di dalam syurga itu. Syurga itu sendiri 
akan berubah menjadi neraka, walaupun betapa indahnya, kalau di sana masih 
ada rasa dengki, benci, dendam dan kesumat. Bahkan itulah salah satu sebab 
yang menjadikan kita dalam hidup di dunia ini kerapkali merasai neraka dunia. 
Yaitu rasa benci, dengki, dendam. Di dalam perlombaan hidup mencari ke- 
dudukan, mencari kekayaan, maka apa yang di zaman sekarang kita namai 
ambisi amat berpengaruh membuat hidup jadi neraka. Di dalam hidup ini kita 
didorong oleh hawanatsu loba dan tamak. Bukan tidak ada di jiwa kita maksud- 
maksud yang baik, amal yang shalih, bakti yang suci. Tetapi tidaklah semua 
orang menyenangi kejayaan yang kita peroleh. Di samping usaha kita hendak 


Surat Al-Hijr (Ayat 45-49) 


3861 


naik, ada orang yang menarik kita ke bawah. Di samping kejayaan yang telah 
kita capai, ada orang yang bersakit hati. Dan itu banyak atau sedikit mem- 
pengaruhi jiwa kita. Kadang-kadang kita yakin bahwa kita telah berbuat baik, 
namun yang benci kepada kita masih ada. Bagaimanapun kita membujuk hati 
kita sendiri supaya bersabar dan tenang, namun pengaruh kebencian itu mesti 
ada kepada kita. 

Di dalam ayat ini Tuhan menerangkan bahwa rasa benci telah dicabut dari 
dalam dada apabila semua yang diberi rahmat oleh Allah telah berjumpa di 
dalam syurga. Mungkin ada jasamu yang baik, di samping kesalahanmu. 
Mungkin berat timbanganmu kepada yang baik dan kejahatan pun ada, tetapi 
ringan. Dan teman engkau pun demikian pula. Karena suasana dunia ini 
engkau pun barangkali pernah pula membenci dia, sebagai dia membenci 
engkau. Yang engkau lihat padanya hanya keburukannya saja, dan yang di- 
lihatnya pada engkau hanya kejahatanmu saja. Tiba-tiba oleh pertimbangan 
adil dari Tuhan, kedua engkau, dan dia sama-sama masuk syurga. Sesampai di 
dalam syurga, persahabatanlah yang timbul kembali. Rasa dengki-dengkian 
yang dahulu, telah hilang. Sekarang, di dalam syurga tidak ada masa perlomba- 
an lagi, tidak ada masa konkurert berebut pengaruh lagi, tetapi zaman me- 
ngutip hasil dari Ridha Allah. Telah ditutup lembaran yang lama, lembaran 
dunia dan telah dibuka lembaran yang baru, lembaran menerima ganjaran 
pahala. Maka duduklah berhadap-hadapan di atas mahligai-mahligai yang 
empuk dari sutera aneka warna, bersenda-gurau merasakan nikmat Ilahi. 

Tidak ada rasa dengki, benci dan dendam di dalam syurga itu. Tetapi se- 
baliknya, di tempat di luar syurga, terutama sekali di dalam neraka jahannam, 
kawan-kawan dan sahabat-sahabat yang karib karena persamaan kepentingan 
selama berada di dunia, timbullah permusuhan. Ini dikuatkan oleh ayat 67 dari 
Surat 43 (az-Zukhruf). Tuhan bersabda: 





Sahabat-sahabat yang rapat pada hari itu, sebahagiannya menjadi ber- 
musuh dengan yang sebahagian, kecuali semua orang yang bertakwa.” 

Dari pertemuan di antara ayat ini, dapatlah kita selama di dunia ini mencari 
teman yang satu haluan, sahabat yang sangat karib di dalam menegakkan Iman 
dan Takwa kepada Allah. Karena segala sahabat yang hanya bersatu lantaran 
kepentingan hidup dan benda duniawi mungkin akan menjadi musuh kelak 
kemudian hari. 

Bersabda Rasulullah s.a.w.: 






3862 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 14) 




“Jikalau sekiran\ja dua orang laki-laki berkasih-kasihan pada jalan Allah, 
yang seorang di Masyrik dan yang seorang lagi di Maghrib, niscaga akan diper- 
temukan Allah jua di antara keduanya di hari kiamat. Dia berkata: “Inilah yang 
mengebabkan engkau suka kerana Aku. ” 

(Hadis ini dirawikan oleh Ibnu ‘Asakir dan Abu Hurairah) 

Yaitu yang disukai itu ialah sama-sama menegakkan Jalan Allah. 

“Tidak disentuh mereka oleh penat dan tidak mereka akan dikeluarkan 
(lagi) dari dalamnya.” (ayat 48). 

“Penat”, cape. payah dan lelah, itu pun penyakit yang menyebabkan dunia 
menjadi tempat susah. Banyak bekerja, badan sudah payah. Banyak bertikir, 
otak pun penat. Banyak berjalan, kaki pun penat. Sebab itu di samping bekerja 
wajib istirahat. Tetapi terlalu banyak istirahat menimbulkan lagi “kepenatan” 
yang baru, sebab tenaga amat terbatas, usia terlalu pendek dan kewajiban 
tumpuk-bertumpuk. Badan dapat diistirahatkan, tetapi bagaimana dengan ber- 
fikir? Bertikir tidak bisa diistirahatkan. Terutama orang yang beriman. Dia tidak 
puas dengan Iman saja, tangannya gatal hendak beramal, dan amal itu hendak- 
lah yang shalih pula. Oleh sebab itu maka hidup itu sendiri adalah kepenatan. 
Di Syurga tidak ada penat lagi! Dan tidak akan keluar dari sana lagi. Syurga 
telah menjadi tempat yang tetap buat selama-lamanya. Dibersihkan, ke dalam 
neraka jahannam. Namun selesai “Pembersihan”, kembali ke syurga juga, dan 
tidak keluar lagi. 


“Beritakanlah kepada hamba-hambaKu, bahwa Aku adalah Maha 
Pengampun, Maha Penyayang. ” (ayat 49). 

Ayat ini diturunkan Tuhan, setelah Dia menerangkan nikmat yang akan 
diterima oleh orang-orang yang disesatkan oleh Iblis. Sebab Allah Yang Maha 
Kuasa mengetahui perasaan hambaNya pada waktu menerima rangkaian ayat- 
ayat ini. Kita akan bertanya dalam hati kita sendiri, demi membaca janji-janji 
Tuhan itu: “Betapalah nasibku ini! Aku sudah banyak berbuat salah. Aku sudah 
kerapkali digoda syaitan dan iblis, aku selalu memperturutkan hawanatsuku, 
akan dapatkah agaknya aku merasai juga nikmat syurga yang dijanjikan itu. 
Laksana doa dan munajat yang terkenal dari Imam Syafi‘i: 




Surat Al-Hijr (Ayat 50-56) 


3863 


Ya Tuhanku! Tidaklah orang semacam aku ini pantas buat masuk ke 
dalam syurga Firdaus; 

Tetapi aku pun tidak kuat jika Engkau masukkan ke dalam neraka jahim; 

Maka anugerahilah aku taubat dan ampuni dosaku; 

Karena sungguhlah Engkau Pengampun bagi dosa betapa pun besar. 

Rintihan jiwa hamba-hambaNya yang demikianlah yang disambut oleh 
Tuhan dengan ayat 49 ini. Janganlah kamu berputusasa hai hambaKu. Lekas- 
lah engkau sadar dan kembalilah kepadaKu. Jangan dituruti juga kehendak 
iblis itu. Aku sambut pulangmu. Jika selama ini telah terlanjur memperturutkan 
kehendak hawanatsu dan perdayaan iblis, mulai sekarang kembalilah ke jalan 
yang benar. Tidak ada jalan lain yang lebih selamat dari itu: “Dan bahwasanya 
azabKu adalah azab yang amat pedih.” (ayat 50). 

Artinya, kalau jalan sesat itu engkau turuti juga, tidak lekas engkau 
kembali, niscaya engkau akan mendapat azab yang pedih. Kalau demikian 
siapa yang akan engkau sesali kelak? Selain dirimu sendiri. Maka sedang hidup 
di dunia ini perhatikanlah sikap dan langkah. 


Tetamu Ibrahim a.s. 

“Dan beritakan jualah kepada mereka darihal tetamu Ibrahim.” (ayat 51). 

Yaitu beberapa orang Malaikat Allah yang diutus beliau dan setelah selesai 
tugas mereka menemui Nabi Ibrahim, melanjutkan perutusan pula kepada 
Nabi Luth dan keluarganya. Nabi kita Muhammad s.a.w. disuruh menyampai- 
kan juga berita-berita kisah Utusan-utusan ini kepada kita Ummat Muhammad 
untuk jadi perbandingan. 

“Tatkala mereka masuk ke dalam rumahnya, lalu mereka mengucapkan: 
“Salam.” Dia berkata: “Sesungguhnya kami takut kepada kamu.” (ayat 52). 

Di dalam Surat Hud ayat 70, dan di dalam Surat adz-Dzariyat ayat 28, 
sudah dijelaskan apa yang menyebabkan timbul takut ini. Utusan-utusan itu, 
yaitu Malaikat-malaikat Tuhan datang kepada Nabi Ibrahim. Dan menurut se- 
tengah riwayat, beliau itu suka sekali didatangi tetamu dan merasa berbahagia 
sekali kalau ada tetamu makan bersama dia. Dan iba hatinya kalau satu hari 
tidak ada tetamu yang dibawanya makan bersama-sama. Sekarang tiba tetamu 
mengucapkan “Salam”. Isterinya Sarah sudah disuruhnya menyediakan 
makanan, yaitu anak sapi kecil umur sekian bulan dipotong, dimasak dan di- 
hidangkan, bukan main enak dan lunak dagingnya. Tetapi seketika isterinya 
menghidangkan makanan, datang tirasat lain kepada Ibrahim. Bulu romanya 
berdiri. Ini bukan manusia! Tangan tetamu-tetamu ini tidak sampai kepada 


3864 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 14) 


makanan itu, artinya seperti kapas saja. Dia takut. Dikatakannya terus-terang: 
“Kami merasa takut kepada kamu, wahai tetamu kami. Katakanlah terus-terang 
siapa kamu itu sebenamya. Manusiakah kamu, jinkah atau malaikat?” 

“Mereka mertjawab: “Janganlah takut! Karena kami hendak menggembira- 
kan engkau dengan seorang anak laki-laki yang pandai.” (ayat 53). 

Dengan jawaban yang demikian, mulailah Nabi Ibrahim mengerti bahwa 
beliau tidaklah berhadapan dengan tetamu sesama manusia, melainkan 
Malaikat Utusan Tuhan. Mereka menerangkan bahwa kedatangan mereka ialah 
menyampaikan khabar gembira dari Allah, bahwa dia akan dianugerahi anak 
laki-laki. Itulah yang kemudian diberi nama Ishak. Yaitu anak yang kedua. 
Karena anak pertama ialah Ismail dari hambanya Hajar. 

“Dia berkata: Apakah kamu hendak menggembirakan daku , padahal tua 
telah menyentuhku? Maka dengan apakah kamu hendak menggembirakan?” 
(ayat 54). 

Dia mengatakan demikian, sebab usianya ketika itu sudah 100 tahun! 
Sedang istennya, Sarah itu, mandul pula. Dengan apa dia hendak mereka 
gembirakan? Betapa jalannya? 

“Mereka menjawab: “Kami menggembirakan engkau dengan sebenamya. ” 
(pangkal ayat 55). Kami tidak bercakap bermain-main. Jangan engkau me- 
nyebut bahwa engkau telah disentuh tua dan isterimu pun mandul pula. 
Jangan engkau bertanya betapa jalannya, karena pertanyaan demikian me- 
ngandung putus harapan: “Lantaran itu janganlah engkau termasuk dari orang- 
orang yang putus harapan.” (ujung ayat 55). 

Mendengar sambutan Utusan-utusan Tuhan itu demikian rupa, sadarlah 
Nabi Ibrahim bahwa sebagai seorang Rasul Allah beliau telah bercakap salah. 
Bagi Tuhan segalanya mudah, mengapa dia memikir susah. Ya, benar! Per- 
kataan demikian adalah kata putus harapan: 

“Dia berkata: “Dan bukankah tidak ada orang yang putus harapan dari 
rahmat Tuhannpa, kecuali orang-orang yang sesat.” (ayat 56). 

Padahal saya bukan seorang yang sesat. Saya Rasul Allah dan Nabi Allah. 
Utusan yang menyampaikan berita gembira ini pun bukan sembarang utusan. 
Malaikat-malaikat Allah sendiri. Saya akan beranak lagi. Saya sangat gembira. 

Maka beranaklah isteri beliau yang tua, Sarah. Sehingga berimbanglah hati 
yang duka Sarah, karena hamba sahaya yang dihadiahkannya kepada suami- 
nya Ibrahim, yaitu Hajar telah lebih dahulu melahirkan anak, yaitu Ismail. 

Menurut Ibnu Katsir dalam Tatsimya, Ismail tua dari Ishak tigabelas tahun. 



(57) Dia bertanya: Apakah umsan 
kamu wahai Utusan-utusan? 



Surat Al-Hijr (Ayat 57-77) 


3865 


(58) Mereka menjawab: Sesungguh- 
nya kami ini diutus kepada suatu 
kaum yang berdosa. 


c^) lL«j i ijiii 


(59) Kecuali keluarga Luth. Sesung- 
guhnya Kami akan menyelamat- 
kan mereka sekalian. 


<3) |*->j>***l ^-kj) Jl^ 


(60) Kecuali isterinya, Kami tentukan; 
sesungguhnya dia dari golongan 
orang-orang yang ketinggalan. 


t/J ^ri Jj-*-* 


(61) Maka tatkala utusan-utusan itu 
telah datang kepada kaum Luth. 


/ ^/» ^ / -»/ •// 
(^) j! <JI* LJL> 


(62) Dia berkata: Sesungguhnya 
kamu ini adalah suatu kaum 
yang tidak dikenal. 


(63) Mereka berkata: Bahkan kami ini 
datang membawa apa yang 
mereka ragukan padanya. 


/ & ^* / * ^ m 

$) jj\ t ji i 


OjM v Ijio Lj: L IJ(i 


(64) Dan kami datang kepada engkau 

dengan kebenaran, dan sesung- ($) Oj*-Lya) L3 j jJ-L dllurlj 

guhnya kami ini adalah orang- 
orang yang benar. 


(65) Lantaran itu berjalanlah engkau 
dengan keluargamu malam hari 
dan iringkanlah di belakang me- 
reka, dan jangan berpaling se- 
orang pun dari kamu, dan pergi- 
lah ke mana kamu diperintah. 


/* ^/»^ ^ »/ • / »^/ 

(S* !j^*L> 


(66) Dan Kami selesaikanlah soal itu 
kepadanya, bahwa akar-akar 
mereka akan diputuskan di 
waktu pagi. 


-r 'l’ / / / 5t /»<•» */ —/* / // 

J-b jl ^TdJib-Jl Lxyfl»J 

/ * i # ^ »/ 




3866 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 14) 


(67) Dan datanglah penduduk negeri 
itu dengan riang gembira. 

X } */ */ / /*j ^*t -»/ / 

(ffi) Oj yO-Li-o 1 JaI * Uj 

(68) Dia berkata: Sesungguhnya 
mereka ini adalah tetamuku, 
maka janganlah kamu beri malu 
aku. 

> / */ XX *X 

(69) Dan takutlah kepada Allah dan 
janganlah kamu hinakan daku. 

(^) jjjj«£ Ijir 1j 

(70) Mereka berkata: Bukankah kami 
telah melarang kamu dari (me- 
nerima) orang-orang? 

X X X** x x x*x»xxt»-^x 

(3£) Jj' 'Jjlt 

(71) Dia berkata: Itulah anak-anak 
perempuanku, jika kamu hendak 
melakukan juga. 

0^^ji D ;ir^jit 

(72) Demi umurmu! Sesungguhnya 
mereka di dalam kemabukan, 
mereka telah sangat sesat. 

X } X»X » /j,X X x 7 *xx 

<3> (*r-£~" fr i 

(73) Maka diambillah mereka oleh 
azab pekikan di waktu tajar. 

(\£) Ul-*. 

(74) Maka Kami jadikanlah yang di- 
atasnya menjadi bawahnya. Dan 
Kami hujani atas mereka dengan 
batu tanah keras. 

» *XX x* x*t X XX X XX x x*xx^ 

Ujtjlj l^LiL 

71 XX X X 

(75) Sesungguhnya pada yang demi- 
kian itu, menjadi tanda-tanda 
bagi orang-orang yang beriikiran 
dalam. 

X »XX^** X XX XX w 

jnJTjUil (j j^ 

(76) Dan sesungguhnya negeri itu 
adalah di jalan yang tetap dilalui. 



Surat Al-Hijr (Ayat 57-65) 


3867 


(77) Sesungguhnya pada yang demi- 
kian itu menjadi tanda bagi 
orang-orang yang beriman. 






Ummat Nabi Luth a.s. 

Setelah hilang rasa takut Nabi Ibrahim a.s. dan ditambahi lagi dengan 
gembira menerima berita bahwa dia akan diberi putera lagi, barulah Nabi 
Ibrahim bertanya kepada Malaikat-malaikat Utusan Allah itu kalau-kalau ada 
lagi kewajiban mereka yang lain yang diperintahkan Tuhan kepada mereka: 

“Dia bertanya: “Apakah urusan kamu, wahai utusan-utusan?” (ayat 57). 

“Mereka menjawab: “Sesungguhnya kami ini diutus kepada suatu kaum 
yang berdosa.” (ayat 58). 

Yaitu kaum penduduk negeri Sodom yang berdosa dan sangat cabul, yaitu 
orang laki-laki berzina dengan orang laki-Iaki, yang kemudian disebut berliwath 
(homosex). Maka semua kaum yang berdosa itu menurut keterangan mereka 
kepada Nabi Ibrahim, akan dibinasakan. 

“Kecuali keluarga Luth. Sesungguhnya Kami akan menyelamatkan mereka 
sekalian.” (ayat 59). 

Mulai ayat ini adalah lanjutan wahyu dari Tuhan langsung kepada Nabi 
Muhammad s.a.w. Tegasnya Malaikat-malaikat utusan itu telah menjawab se- 
cara pendek tentang kewajiban mereka yang lain kepada Nabi Ibrahim, yaitu 
hendak membinasakan kaum yang berdosa itu. Kemudian Tuhan Allah me- 
nerangkan kepada RasulNya bahwa yang tidak turut dibinasakan ialah Luth 
saja dengan keluarganya, sebab keluarga-keluarga Luth itu tidak ada yang turut 
dalam dosa yang amat nista itu. Dan sebagaimana juga pada Nabi Nuh niscaya 
segala orang yang beriman kepadanya turut diselamatkan, sebab mereka juga 
sudah dihitung keluarga. Tetapi sebagaimana tersebut di dalam Surat adz- 
Dzariyat ayat 36 bahwa pengikut itu tidak banyak, hanya sebuah saja rumah 
orang Muslimin. 

“Kecuali isterinya, sudah Kami tentukan; sesungguhnya dia dari golongan 
orang-orang yang ketinggalan.” (ayat 60). 

Oleh karena al-Quran benar-benar wahyu, tidak bercampur kata lain, 
walaupun dari fikiran Nabi Muhammad s.a.w. sendiri, maka kerapkali bertemu 
di dalam al-Quran bahwa isteri Nabi Luth itu termasuk orang yang tinggal, yang 
tidak turut diselamatkan. Melainkan tinggal bersama kena azab dengan kaum 
itu. Tetapi tidak ada satu ayat pun dalam al-Quran yang membuka rahasia 
perempuan itu, apa sebab maka dia - padahal isteri seorang Rasul - yang 


3868 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 14) 


menyebutkan kesalahannya secara jelas; Apakah dia berzina? Apakah dia turut 
pula dalam perbuatan keji itu? Hanya disebut saja di akhir Surat at-Tahrim ayat 
10 bahwa dia mengkhianati suaminya. Apa kekhianatan itu pun tidak disebut. 
Maka nyatalah bahwa hukum seberat itu yang ditimpakan kepada diri isteri 
Nabi Luth itu niscaya sepadan dengan dosanya. 

“Maka tatkala utusan-utusan itu telah datang kepada kaum Luth.” (ayat 
61). “Dia berkata:” - yaitu Nabi Luth — “Sesungguhnya kamu ini adalah suatu 
kaum yang tidak dikenal.” (ayat 62). 

Rupanya tidaklah pula Nabi Luth kenal kepada mereka, sebagai Nabi 
lbrahim tadi pula. Dan teguran Nabi Luth tentang orang-orang baru, yang 
masuk ke dalam negerinya, padahal mereka tidak dikenal, dan mereka 
nampaknya masih muda-muda pula adalah berarti sebagai hendak memberi 
peringatan kepada mereka tentang kekejian perangai kaumnya terhadap 
sesama laki-laki. Padahal mereka tetamunya. “Mereka berkata: “Bahkan kami 
ini datang membawa apa yang mereka ragukan padanpa.” (ayat 63). 

Sudah berkali-kali Nabi Luth memberi ingSt kepada mereka supaya 
perangai yang amat hina itu dihentikan, dan kalau tidak mau menghentikan- 
nya, maka azab Tuhan pasti datang, namun mereka tidak mau percaya, bahkan 
mereka hinakan Nabi Luth. Sekarang tetamu-tetamu itu telah langsung me- 
nyatakan maksud kedatangan mereka kepada Nabi Luth, yaitu apa yang 
mereka ragukan kebenarannya seiama ini. Membawa azab Allah atas mereka. 
Dan mereka sambung lagi penegasan mereka kepada Nabi Luth a.s. “Dan kami 
datang kepada engkau dengan kebenaran, dan sesungguhnpa kami ini adalah 
orang-orang yang benar. ” (ayat 64). 

Artinya, bahwa kaum itu akan dijatuhi azab adalah hal yang sebenamya 
pasti terjadi, sebab sudah diputuskan oleh Tuhan. Dan mereka adalah malai- 
kat-malaikat yang benar dan taat kepada Tuhan, yang dititahkan llahi me- 
laksanakan keputusan Tuhan itu. 

Setelah itu mereka sampaikanlah kepada Nabi Luth a.s. apa tindakan yang 
perlu diambilnya apabila keputusan Tuhan terhadap kaum itu telah hendak 
dijalankan. 

“Lantaran itu berjalanlah engkau dengan keluargamu malam hari.” (pang- 
kal ayat 65). Maksudnya supaya jangan ketahuan dan jangan diganggu oleh 
kaum itu. “Dan iringkanlah di belakang mereka." Yaitu supaya Nabi Luth 
jangan berjalan terlebih dahulu, melainkan mengiring di belakang supaya tidak 
ada di antara mereka yang ketinggalan seorang jua pun. “Dan jangan berpaling 
seorang pun daripada kamu.” Mereka dilarang keras berpaling melihat ke 
belakang, supaya jangan kelihatan oleh mereka betapa ngerinya siksa dan azab 
yang dijatuhkan kepada kaum itu. “Dan pergilah ke mana kamu diperintah.” 
(ujung ayat 65). 


Surat Al-Hijr (Ayat 66-74) 


3869 


Itulah tindakan yang perlu diambil oleh mereka nanti tengah malam, dan 
Nabi Luth pun telah menyampaikan perintah-perintah itu kepada para ke- 
luarganya yang akan ikut pindah bersama beiiau ke tempat yang diperintahkan 
itu. 


Dan Tuhan bersabda seterusnya kepada Rasul Allah: “Dan Kami selesai- 
kanlah soal itu kepadanya, bahwa akar-akar mereka itu akan diputuskan di 
waktu pagi.” (ayat 66). 

Malaikat-malaikat itu dengan perintah Allah telah menyelesaikan pem- 
berian perintah berangkat malam kepada Nabi Luth, dan menjelaskan pula 
bahwasanya pada waktu pagi besok akan dibongkarlah arat akar kaum yang 
durhaka itu dari muka bumi. 

Itulah rahasia yang telah disampaikan oleh malaikat-malaikat itu sesampai- 
nya di rumah Nabi Luth. Kemudian mereka pun telah duduk dengan tenang- 
nya. Maka berita ada beberapa laki-laki muda menjadi tetamu Nabi Luth, ter- 
siarlah segera dalam kalangan kaum itu. 

“Dan datanglah penduduk negeri itu dengan riang gembira.” (ayat 67). 
Berduyun-duyun, berkerumun-kerumun ke rumah Nabi Luth hendak melihat 
wajah orang-orang “laki-laki” baru, lagi muda-muda itu. Demikian runtuh budi 
mereka. “Dia berkata: “Sesungguhnya mereka ini adalah tetamuku, maka 
janganlah kamu beri malu aku.” (ayat 68). 

Namun permintaan Nabi Luth a.s. yang demikian, tidaklah mereka acuh- 
kan, bahkan mereka bertambah mendesak juga. Nabi Luth berkata lagi: “Dan 
takutlah kepada Allah dan janganlah kamu hinakan daku.” (ayat 69). 

Dengan penuh natsu: “Mereka berkata: “Bukankah kami telah melarang 
kamu dari (menerima) orang-orang?” (ayat 70). 

Dengan pertanyaan demikian, merekalah yang menyalahkan Nabi Luth. 
Karena rupanya sudah ada peraturan mereka perbuat, tidak boleh orang me- 
nerima tetamu laki-laki dengan diam-diam. Kalau ada tamu laki-laki mesti 
laporkan kepada isi negeri! Sekarang Luth sudah ada tetamu, tidak dilaporkan. 
Suatu kesalahan besar. Orang-orang ini mesti diserahkan kepada mereka. Dan 
bagi Nabi Luth sendiri adalah suatu kehinaan besar kalau tetamunya hendak 
ditangkap di hadapan matanya. Dibujuknya lagi orang-orang itu: 

“Dia berkata: “Itulah anak-anak perempuanku, jika kamu hendak melaku- 
kan juga.” (ayat 71). 

Jika kamu hendak melakukan juga persetubuhan melepaskan syahwatmu 
tidak ada halangan. Ini anak perempuanku, kawinilah dia secara sah. Inilah 
jalan yang benar. 

Namun tawaran yang begitu mulia dari Nabi Luth tidak mereka dengarkan 
dan tidak mereka perdulikan. Mereka bertambah mendesak. Tuhan bersabda 
menjelaskan keadaan orang itu kepada Nabi kita Muhammad s.a.w.: 



3870 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 14) 


“Demi umurmu! Sesungguhnya mereka di dalam kemabukan, mereka 
telah sangat sesat.’’ (ayat 72). 

“Demi umurmu! Ya UtusanKu Muhammad! Sumpah kemuliaan tentang 
hidup yang amat berharga dari Nabi kita Muhammad s.a.w. yang tidak diberi- 
kan Tuhan kepada seorang pun dari Nabi-nabi. “Demikianlah kesan dari 
Mutassir yang besar Abu Bakar Ibnul Arabi dan dikuatkan pula oleh ahli-ahli 
tafsir yang lain. “Demi umurmu yang bemilai demikian tinggi, ya RasulKu, se- 
sungguhnya pembicaraan tulus ikhlas dan seruan dari hati yang telah disampai- 
kan oleh Nabi Luth kepada kaum itu tidak ada lagi yang mempan. Sebab 
mereka telah sangat dimabukkan oleh hawanafsu mereka melihat ada wajah 
laki-laki baru datang di rumah Nabi Luth. Sampai demikian kejatuhan akhlak 
mereka. 

Dalam ribut-ribut berkerumun itu, sedang Nabi Luth tegak di muka pintu 
rumahnya, maka kedua malaikat utusan itu muncul menarik tangan Nabi Luth 
supaya masuk ke dalam rumah. Dan pintu dikunci. Segala macam usaha di- 
coba mereka buat masuk. Tetapi tidak berhasil, mata mereka dibutakan Tuhan 
pada saat itu sehingga tidak tentu ke mana mereka hendak masuk (lihat Surat 
al-Qamar, ayat 37). 

Lantaran itu maka satu demi satu mereka pun mengundurkan diri. Waktu 
sudah lengang di halaman, kedua malaikat itu menyuruhkanlah kepada Nabi 
Luth supaya mempersiapkan keluarganya buat berangkat meninggalkan negeri 
itu lepas tengah malam, menurut peraturan yang diterangkan oleh malaikat itu 
siang harinya. Yaitu keluarga disuruh berjalan terlebih dahulu, Nabi Luth di 
belakang dan tidak seorang jua pun yang boleh melengong ke belakang. 
Isterinya yang telah tua itu ikut juga berangkat. Tetapi di tengah jalan dilanggar- 
nya larangan menoleh ke belakang itu. Dicobanya juga hendak melihat apa 
yang telah terjadi di negeri yang telah ditinggalkannya itu. Rupanya azab itu 
telah turun. 

“Maka diambillah mereka oleh azab pekikan di u>aktu /ajar.” (ayat 73). 
Yakni di waktu matahari akan mulai terbit di ufuk Timur. “Maka Kami jadikan- 
lah yang di atasnya menjadi bawahnya.” (pangkal ayat 74). Negeri itu di- 
tunggang-balikkan, dibongkar urat akamya, laksana pohon kayu besar di- 
tumbangkan angin layaknya. “Dan Kami hujani ke atas mereka dengan batu 
tanah keras.” (ujung ayat 74). 

Itulah batu kerikil tajam yang telah bercampur dengan belerang aan 
mengandung api. Boleh jadi dari letusan gunung berapi dekat di sana atau 
bagaimana. Di waktu telah menghujan batu-batu itu jauh, dan terang udara 
oleh cahaya apinya, di saat itu pula isteri Nabi Luth itu tertegun dan melihat 
dengan tercengang-cengang, padahal tidak boleh dilihat. (Surat Hud ayat 81). 
Tiba-tiba jatuhlah sebuah dari hujan batu berapi itu tepat di atas kepalanya, 
maka hancur terbakarlah seluruh badannya sampai hangus menjadi abu. Nabi 
Luth beserta anak-anaknya meneruskan perjalanan. 


Surat Al-Hijr (A\;at 75-77) 


3871 


“Sesungguhnya pada pang demikian itu, menjadi tanda-tanda bagi orang- 
orang yang berfikiran dalam.” (ayat 75). 

Atau orang yang mempunyai tirasat, yang dapat melihat gerak-gerik 
suasana zaman. Bahwa suatu kaum yang kedurhakaannya sudah melampaui 
batas, kemaksiatan sudah sampai di puncak, akan ada saja bahaya menimpa, 
sehingga negerinya akan dibongkar urat akamya. 

Yang di atas dibanting ke bawah, yang di bawah dibalikkan ke atas, se- 
hingga rusak binasa, porak-poranda. 

Al-Mutawassimiin: Kita artikan orang-orang yang berfikiran dalam. Di 
dalam beberapa penatsiran yang besar-besar terdapat bahwa yang dimaksud 
dengan Al-Mutawassimiin ialah orang yang mendalam Jirasatnya. Artinya, 
dengan melihat keadaan yang disebut situasi dan kondisi, orang yang beriman 
dan bertikiran dalam itu telah dapat mengira-ngirakan apa yang akan terjadi di 
belakangnya. Maka dibawa kepada ayat ini, apabila kita lihat kemungkaran 
telah sampai ke puncaknya, satu waktu mesti sampai kepada kematangan buat 
jatuh. Ummat Nabi Luth telah demikian durhaka kepada Allah; maka orang 
yang beriman dari jauh hari telah dapat mengirakan apa kecelakaan yang akan 
menimpa. Oleh sebab itu maka orang yang beriman dan bertikiran dalam tidak- 
lah bisa terjatuh ke dalam cengkeraman situasi, dia akan tetap waspada. 

Qatadah mentatsirkan Lil-Mutawassimiin ialah Lil-Mu‘tabiriin; artinya 
orang yang pandai mengambil banding dan ibarat dari satu kejadian. 

Ibnu Abbas mengartikan: Lin-Nazhiriin, artinya, orang yang berpandangan 
jauh. 

Imam Malik bin Anas mengartikan: Lil-Muta-ammiliin, orang yang me- 
renungkan secara mendalam. 

Ibnu Jarir dalam Tafsirnya membawakan Hadis Rasulullah s.a.w. yang 
diterimanya dari Abu Said, bersabda Rasulullah s.a.w.: 




“Awaslah kamu kena jirasat orang yang beriman, karena orang Mumin 
memandang sesuatu adalah dengan Nur Allah. ” 

Dan sebuah lagi Hadis Anas, demikian sabda Rasulullah s.a.w.: 



“Sesungguhnya bagi Allah ada beberapa hamba yang dapat mengetahui 
manusia dengan merenung dalam. ” 



3872 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 14) 


“Dan sesungguhnya negeri itu adalah di jalan yang tetap dilalui. ” (ayat 76). 

Artinya katilah-katilah yang keluar masuk ke negeri Makkah dapat me- 
lewati bekas runtuhan itu, sehingga selalu dapat mereka melihatnya. 

“Sesungguhnpa pada yang demikian itu menjadi tanda bagi orang-orang 
yang beriman.” (ayat 77). 

Maka orang-orang yang mempunyai kepercayaan kepada Allah, apabila 
dia lalu dekat runtuhan negeri yang telah terbalik itu, dapatlah dia bermenung 
dan insat akan kekuasaan Tuhan Allah dan bertambahlah imannya lantaran itu, 
bahwa bagi Allah meruntuhkan sebuah negeri karena dosanya, adalah perkara 
yang gampang saja. Menurunkan hujan batu berapi dan berbelerang pun 
mudah bagiNya. Sebuah negeri yang tadinya subur dan ramai, mungkin dalam 
sebentar waktu saja terbalik dan tenggelam. 

Negeri itu terletak di pinggir jalan katilah dari Madinah ke Syam, yang di 
zaman Rasulullah s.a.w. sangat ramai dilalui oleh kafilah-kafilah pemiagaan. 
Penatsir belum tahu apakah bekas negeri itu masih ada juga sekarang, sebab 
sudah empatbelas abad berlalu sesudah Zaman Rasulullah. Belum ada penge- 
tahuan penulis apakah jalan keretapi yang didirikan di zaman Kerajaan Turki 
Osmani dari Syam ke Madinah, yaitu atas kehendak Sultan Abdulhamid 
(meninggal tahun 1909 M. - 1327 H.). Sekarang dasar jalan keretapi itu masih 
ada dan Kerajaan-kerajaan Arab hendak membangunnya kembali. 


(78) Dan sesungguhnya penduduk 
Aikah itu adalah sangat zalim. 


(79) Maka Kami balas kepada 
mereka, dan sesungguhnya ke- 
duanya itu adalah di jalan raya 
yang terang. 


(80) Dan sesungguhnya telah men- 
dustakan penduduk Al-Hijr akan 
Rasul-rasul. 


(81) Dan telah Kami datangkan 
kepada mereka tanda-tanda. 
Maka adalah mereka itu ber- 
paling daripadanya. 


(va) jyJlkJ T c-i^l jl£” jl J 




/ » ♦ + } * »/// 


I 

<s> 


/ /■ 


/ »/ /»/ • } / p/ / / 


. } /*/ * 




Surat Al-Hijr (Ayat 78-99) 


3873 


(82) Dan adalah mereka memahat 
rumah-rumah di gunung-gunung 
dengan keadaan aman. 

(83) Lalu dikenailah mereka oleh 
azab di waktu pagi-pagi. 


(84) Maka tidaklah menolong kepada 
mereka segala apa yang telah 
mereka usahakan. 


I * L j-« ^jA D j 



< 9 » ^ t/ 

<$> 

" } 0 > ^ ^ >»/ t—* /< 

Ij!U i 


(85) Dan tidaklah Kami menjadikan 
semua langit dan bumi dan apa 
yang di antara keduanya, me- 
lainkan dengan benar. Dan se- 
sungguhnya saat itu pasti datang. 
Lantaran itu beri maaflah 
dengan pemaatan yang elok. 


/ »» »^/ / / 5 ^ /»// // 

Uj j.i ^ jT i>» Uj 

✓ 

// » ji ^ / »/* 4 ^ • -/ //»/ 

Atii ^ * j ', 1 u 

Jb* 

✓ *»+ * • * + / *^/ ^/ /jj' 

(ao) J^J-T ^ijT 0A*»\J <-J^/ 


(86) Sesungguhnya Tuhanmu, Dialah 
Yang Maha Kuasa Menjadikan, 
Yang Maha Mengetahui. 


} /*^ ^ 5/» ^ / S/ S 

(*j£> ^-1*JT JiUkTj* «iUj 


(87) Dan sesungguhnya telah Kami 
berikan kepada engkau tujuh 
dari yang diulang-ulang dan al- 
Quran yang agung. 




/9 y * /*/ */// 

U—- dJLi^Arl 1 » jlSJj 



(88) Janganlah engkau perpanjang 
pandang kedua matamu, kepada 
nikmat yang Kami berikan dia 
kepada beberapa golongan dari 
antara mereka, dan janganlah 
engkau berdukacita tentang hal 
mereka, dan rendahkanlah 
sayapmu terhadap orang-orang 
yang beriman. 


/ /.( 

U-jj' 

* * 

» »• »// */»/ // * ^*» 

(»■ ■ Yj j*— 

/ »/» / / / / 

(w£) 


/»S/ x < 


✓ »/ •/ 1 


S>/ 


Ljc» U «iA-j.-p’ i)-L£ S/ 


3874 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 14) 


(89) Dan katakanlah: Sesungguhnya 
aku ini pemberi ancaman yang 
terang. 

(90) Sebagaimana telah Kami turun- 
kan siksa kepada orang-orang 
yang membagi-bagi. 

(91) Yang telah menjadikan mereka 
akan al-Quran berumpuk- 
umpuk. 

(92) Maka demi Tuhanmu! Sesung- 
guhnya akan Kami tanyai me- 
reka itu sekalian. 

(93) Dari hal apa yang mereka 
kerjakan. 

(94) Sebab itu, jalan teruslah engkau 
dengan apa yang diperintahkan 
kepada engkau, dan berpaling- 
lah dari orang-orang yang 
musynkin. 


(£) Jc LS 

* * o ^ x »/ £ - 

ljU>- jjrill 

Y- »>r;//*// / »/// 
(t£) Jjjj» 

0 jjLl» Iji^L^ 
^jJ Lj: 


(95) Sesungguhnya Kami akan 
memelihara engkau dari orang- 
orang yang memperolok-olok- 
kan itu. 


/ 9S9 ^ 9 -f * 

(^) T jSSS U ^ 


(96) Yang telah mengada-ada ber- 
sama Allah akan Tuhan yang 
lain. Mereka kelak akan tahu 
sendiri. 


/ ^ / ^/ */ / * f 

<J»J~» rOjT^ jjU>i(j(^T 

/ ^/* / 
(g) jjJ*) 


(97) Dan sesungguhnya Kami tahu 
bahwa engkau, sempit dadamu 


/ / > * / > / / 5t >/*/ »/// 

Lc ijjJly» (J-Jsj dJb'1 JuJj 


Surat Al-Hijr (Ayat 78-84) 


3875 


lantaran apa yang mereka per- 
cakapkan. 

(98) Maka bertasbihlah, dengan 
memuji Tuhan engkau dan jadi- 
lah engkau dari orang-orang 
yang bersujud. 


* - + * m > S * * * +* » w/ X 



(99) Dan sembahlah Tuhanmu, 
sampai datang kepadamu yakin. 


^ (!$>• j 

<§> 


Penduduk Aikah Dan AI-Hijr 

“Dan sesungguhnya penduduk Aikah itu adalah sangat zalim.” (ayat 78). 
Penduduk Aikah ialah kaum Nabi Syu‘aib. Setengah ahli tatsir mengatakan 
bahwa Nabi Syu‘aib itu datang kepada dua kaum, yaitu Madyan dan Aikah. 
Hanya seorang Nabi Syu‘aiblah di antara Nabi-nabi yang terdahulu itu yang 
mendatangi dua kaum. Tetapi setengah ahli tatsir lagi mengatakan bahwa 
orang Madyan itulah juga yang disebut orang Aikah. Sebab arti Aikah ialah 
tempat yang banyak tumbuh pohon kayu, karena subur. 

“Maka Kami balas kepada mereka.” (pangkal ayat 79). Karena kezaliman 
kaum itu, mereka telah mendapat balasan Tuhan yang setimpal, sebagaimana 
telah diterangkan juga di dalam Surat Hud dan surat yang lain-lain. “Dan se- 
sungguhnya keduanya itu.” Yaitu kaum Aikah dan kaum Nabi Luth yang telah 
dibinasakan sebagai tersebut di ayat-ayat sebelumnya: “Adalah di jalan rapa 
gang terang.” (ujung ayat 79). Yang setiap waktu dapat dilalui oleh katilah dan 
dapat dilihat dengan mata serta diperhatikan. 

“Dan sesungguhnya telah mendustakan penduduk Al-Hijr akan Rasul- 
rasul.” (ayat 80). 

Sebagaimana telah dinyatakan pada pendahuluan Tatsir Surat ini, arti 
Al-Hijr ialah batu gunung atau batu besar. Tetapi menjadi nama juga dari 
negeri tempat berdiam kaum Tsamud. Terkenal dan seialu disebutkan di dalam 
al-Quran bahwa kaum itu amat pandai membuat bangunan rumah-rumah yang 
kokoh dari batu-batu gunung itu. Disebut di sini bahwa mereka telah men- 
dustakan Rasul-rasul, padahal Rasul yang diutus kepada mereka hanya se- 
orang, yaitu Nabi Shalih. Maka dapatlah ditahamkan bahwa suatu kaum yang 
mendustakan seorang Rasul Allah berarti mendustakan juga akan sekalian 
Rasul, sebab ajaran yang dibawa oleh sekalian Rasul Allah itu hanyalah satu 




3876 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 14) 

juga hakikatnya. Membantah Shalih berarti membantah Musa. Mengingkari 
Risalat Muhammad, sama juga dengan mengingkari Risalat Isa Almasih dan 
seterusnya. 


“Dan telah Kami datangkan kepada mereka tanda-tanda. ” (pangkal ayat 
81). Satu di antara tanda-tanda itu ialah unta besar yang terkenal, yang dinamai 
Unta Tuhan (Naaqat Allah). “Maka adalah mereka itu berpaling daripadanya.” 
(ujung ayat 81). 

Mungkin sebab yang utama dari mereka memalingkan diri dari peringatan 
Nabi mereka ialah lantaran hidup yang mewah dan kepandaian yang tinggi, 
sehingga memandang enteng saja kepada seruan Rasul Allah. Sebab di antara 
keistimewaan mereka ialah: 

“Dan adalah mereka memahat rumah-rumah di gunung-gunung dengan 
keadaan aman.” (ayat 82). Letak tanah mereka yang berlembah dan ber- 
gunung dan berudara bagus, dan kekayaan serta kemakmuran, menyebabkan 
kepandaian memahat batu menjadi tinggi. Batu gunung yang terjal itu, tentu- 
nya terdiri dari batu-batu granit yang keras. ltu telah mereka pahat dan di- 
keping-keping dijadikan dinding rumah, yang tegak dengan megahnya. 
Mereka merasa aman tenteram, tinggal dalam rumah-rumah yang indah itu. 
Tetapi karena hidup yang telah serba mewah, kebenaran tidak diingat lagi. 
Nasihat Nabi Shalih tidak diacuhkan. Sebagaimana disebut di dalam Surat 
Hud, Surat asy-Syu‘ara’ dan lain-lain, mereka bunuh Unta Allah, mereka juga 
bersekongkol beberapa orang hendak membunuh Rasul Allah, Shalih. “Lalu 
dikenailah mereka oleh azab di waktu pagi-pagi. (ayat 83). 

Di sini nampak bahwa pembangunan dan pembinaan rumah-rumah yang 
indah mewah, bagaimanapun giatnya dan bagaimanapun megahnya, tidaklah 
berarti kalau sekiranya tidak disertai dengan pembangunan rohani yaitu 
hubungan diri peribadi dengan Tuhan. Azab siksaan Ilahi bisa saja datang 
dengan tiba-tiba, entah berlaku di waktu petang hari, entah berlaku di waktu 
pagi hari. Kadang-kadang dengan tidak disadarinya, kesombongan manusia itu 
sendirilah yang meruntuhkan apa yang mereka bina. 

Kehendak Tuhan berlaku menurut apa yang telah digariskanNya. 

Sebagaimana tersebut di dalam Surat al-Haqqah ayat 5, dan Surat Hud 
ayat 67 dan pada Surat yang lain, mereka dibinasakan dengan pekik atau sorak 
yang amat keras dan dahsyat dari Malaikat. Demikian keras sorak dan pekikan 
Malaikat itu, sehingga terbongkar tulang belulang mereka dari badan. Dan 
negeri mereka pun hancur. “Maka tidaklah menolong kepada mereka segala 
apa yang telah mereka usahakan." (ayat 84). 

Rumah-rumah bertingkat, gedung-gedung dari batu berpahat, habis 
runtuh. Bangunan-bangunan yang didirikan dengan susah-payah tidak dapat 
ditolong. Maka tersebutlah di dalam beberapa Hadis, bahwasanya Nabi kita 



Surat Al-Hijr (Ayat 85-88) 


3877 


Muhammad s.a.w. ke peperangan Tabuk, yaitu perang jauh yang terakhir 
beliau pimpin. Di tengah jalan berjumpalah bekas negeri At-Hijr dari kaum 
Tsamud itu. Di sana berjumpa air tergenang. Lalu sahabat-sahabat Rasulullah 
mencoba hendak memasak air di tempat itu dan juga hendak mengisi tempat- 
tempat air mereka. Setelah diketahui oleh Rasulullah, beliau suruh tumpahkan 
air itu kembali dan pecahkan periuk tempat air itu dimasak. Dan beliau larang 
berhenti lama di situ. Padahal jarak kebinasaan kaum Tsamud di negeri Al-Hijr 
dengan zaman Nabi kita Muhammad s.a.w. sudah ribuan tahun. Sampai beliau 
berkata - menurut Hadis yang dirawikan oieh Bukhari dari Ibnu Umar: 



“Janganlah kamu masuk ke tempat kaum yang tersiksa itu, melainkan 
dengan menangis. Jika kamu tidak menangis, buatlah tangisan. supapa jangan 
sampai menimpa pula kepada kamu sebagai yang menimpa kepada kaum itu. ” 


“Dan tidaklah Kami menjadikan semua langit dan bumi dan apa yang ada 
di antara keduanya, melainkan dengan benar.” (pangkal ayat 85). Artinya 
bukan dijadikan dengan semau-mau, dengan kucar-kacir, melainkan dengan 
serba teratur, teratur yang benar. “Dan sesungguhnya saat itu pasti datang. ” 
Saat ialah Kiamat, baik kiamat kecil dengan lahirnya seseorang ke dunia dan 
kemudian mati, atau kiamat menengah besar yaitu timbulnya suatu kerajaan 
atau suatu bangsa, kemudian runtuh. Atau kiamat Kubra, yaitu semua langit 
dan bumi dan apa yang di antara keduanya itu pun akan hancur. Lantaran 
segala alam ini ada permulaan, pun ada kesudahan. Ada masa naik dan ada 
masa menurun, ada masa datang dan ada masa pergi, maka dapatlah segala 
kejadian di sekeliling ditinjau dengan ukuran yang demikian. Kalau kiranya 
orang-orang kafir itu tidak mau percaya kepada kebenaran dan keras bertahan 
pada pendiriannya yang salah, namun sudahlah pasti akan datang Saat ke- 
jatuhannya. “Lantaran itu memberi maajlah dengan pemaa/an yang elok.” 
(ujung ayat 85). 

Inilah peringatan Tuhan kepada RasulNya. Memberi maaflah dan ber- 
lapang dadalah. Jangan lekas marah melihat keras kepala mereka. Mereka ber- 
sikap demikian ialah karena tidak ingat bahwa segala sesuatu menunggu saat. 
Mereka pasti kalah. Pendirian mereka pasti datang saatnya tidak dapat diper- 
tahankan lagi. Betapa pun mereka berkeras mulut, namun ujung peijalanan 
mereka sudah terang. 

“Sesungguhnya Tuhanmu, Dialah Yang Maha Kuasa Menjadikan. Yang 
Maha Mengetahui.” (ayat 86). 



3878 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 14) 

Perbanyaklah maaf! Betapa pun mereka menentang, namun Allah, Tuhan 
Yang Mencipta segala sesuatu telah lebih dahulu mengetahui sehingga mana, 
sejauh mana kekuatan mereka. Tuhan telah lebih dahulu mengetahui mana 
yang shalih dari mereka dan mana yang thalih. 

“Dan sesungguhnya telah Kami berikan kepada engkau tujuh dari yang 
diulang-ulang dan al-Quran yang agung.” (ayat 87). 

Diingatkan oleh Tuhan bahwa dalam hebatnya perjuangan menegakkan 
ajaran Tuhan dan bagaimana pula tantangan dari kaum beliau sendiri, namun 
Nabi kita Muhammad s.a.w. telah diberi bekal atau senjata rohani oleh Tuhan 
yaitu, yang terpenting sekali “Tujuh yang diulang-ulang . Yaitu Surat al- 
Fatihah, yang terdiri daripada tujuh ayat ialah modal perjuangan yang pertama. 
Dalam ketujuh ayat yang diulang-ulang, tidak kurang tujuhbelas kali sehari 
semalam dalam sembahyang yang fardhu, ditambah lagi dengan setiap rakaat 
dari setiap sembahyang yang sunnat (nawafil), di dalamnyalah tersimpul 
“Pandangan Hidup Seorang Muslim”. Al-Fatihah adalah sebahagian atau satu 
Surat saja daripada al-Quran, tetapi dia adalah al-Fatihah , yaitu pembuka dari 
al-Quran, dan dia pun “Ummul Kitab”, ibu dari Kitab al-Quran. Itulah sebabnya 
maka disebut terlebih dahulu tujuh yang diulang-ulang, kemudian baru disebut 
al-Quran yang agung. Sebab sekalian isi al-Quran itu pada hakikatnya bisa di 
himpunkan ke dalam al-Fatihah. (Lihat kembali Tasfir Surat al-Fatihah). Sebab 
di sanalah pangkal I‘tikad, yaitu Tauhid. Maka di dalam menghadapi ke- 
wajibanmu memimpin kaummu dengan sabar, sekali-kali janganlah dilupakan 
al-Fatihah itu sebagai pendirian hidup. 

“Janganlah engkau perpanjang pandang kedua matamu, kepada nikmat 
yang Kami berikan dia kepada beberapa golongan dari antara mereka.” (pang- 
kal ayat 88). Mentang-mentang ada di antara mereka yang kaya-raya, hidup 
mewah dan berbangga dengan hartabenda mereka, maka engkau wahai 
UtusanKu, janganlah sampai terpesona oleh itu. Selama engkau tidak tunduk 
atau silau kepada mereka lantaran mereka kaya-raya, selama itu pula mereka 
tidak akan dapat memasukkan pengaruhnya kepada engkau. Kebanyakan, 
orang yang lemah imannya, menjadi kendur perjuangannya sebab disilaukan 
orang dengan hartabenda. Ada orang yang menjadi merasa rendah harga diri 
mentang-mentang berhadapan dengan orang kaya. Namun engkau ya Utusan- 
Ku, janganlah sampai demikian. Apabila mereka sudah tahu bahwa engkau 
tidak bisa “dibeli” atau engkau yang penting ialah menegakkan agama, bukan 
mencari harta, mereka pasti tunduk. Sebab seorang kaya merasa dirinya lebih 
tinggi ialah karena si miskin merasa dirinya lebih rendah. “Dan janganlah 
engkau berdukacita tentang hal mereka.” Misalnya karena mereka tidak mau 
menerima kebenaran dan tetap datam kekafirannya. Biarkan mereka, sampai 
mereka berjumpa dengan jalan buntu dalam kesombongan hidup. Dan 
rendahkanlah sayapmu terhadap orang-orang yang beriman. ” (ujung ayat 88). 

Kepada yang beriman itulah engkau merendahkan sayap, menunjukkan 
kasih dan sayang, tidak perduli apakah dia kaya ataupun dia miskin. Atau apa- 



Surat Al-Hijr (Ayat 89-97) 


3879 


kah dia seorang tuan atau seorang hamba sahaya. Sebab orang-orang yang 
telah beriman iniiah yang bersedia sehidup-semati dengan engkau dalam 
menempuh suka dan duka. 

Adakah tuan lihat induk ayam seketika melindungi anak-anaknya dengan 
sayapnya, seketika terancam musuh atau karena sangat panas? Adakah tuan 
lihat burung merendahkan sayap melindungi telumya yang hendak menetas? 
Maka dari sinilah diambil kata merendahkan sayap yang disuruhkan Tuhan 
kepada RasulNya. 1 

Yaitu agar Rasul menjadi pelindung dan menyelimuti ummatnya dengan 
sayap rahmatnya, terutama ummat-ummat yang kelihatan lemah pada Nabi 
hendaklah hidup di tengah-tengah mereka, merasakan apa yang mereka rasa- 
kan. Dan ini dilakukan oleh Nabi Muhammad s.a.w., sehingga bagi beliau sama 
saja penyelenggaraannya kepada sahabat-sahabatnya yang lebih kuat dengan 
yang dianggap lemah dalam masyarakat. Kedudukan Bilal dengan Abu Bakar 
sama dalam majlis Nabi s.a.w. Oleh sebab itu mereka pun bersikap demikian 
pula kepada Nabi s.a.w. 

“Dan katakanlah: “Sesungguhnya aku ini ialah pemberi ancaman yang 
terang. ” (ayat 89). 

Di dalam memberi peringatan kepada orang yang tidak mau beriman, 
bahwa azab neraka akan menimpa dirinya, siksa Tuhan akan dirasainya, nasib 
malang yang tidak dapat dielakkan, maka aku ini tidak boleh sembunyi- 
sembunyi. Aku mesti menyatakannya terus-terang, jelas dan nyata. Dalam hal 
menyampaikan ancaman Ilahi itu, aku tidak boleh tenggang-menenggang. 
Katakanlah demikian hai UtusanKu. 

“Sebagaimana telah Kami turunkan siksa kepada orang-orang yang 
membagi-bagi.” (ayat 90). “Yang telah menjadikan mereka akan al-Quran 
berumpuk-umpuk.*” (ayat 91). 

Di ayat 89 Rasulullah s.a.w. disuruh menegaskan bahwa dia wajib me- 
nyampaikan ancaman Tuhan kepada siapa yang menentang hukum Tuhan. 
Dalam hal ini dia harus bersikap terus-terang. Mengancam dengan terang. Dan 
ancaman ini pun telah pernah juga beliau disuruh menyampaikannya dengan 
terus-terang kepada orang-orang yang membagi-bagi. Siapa orang-orang yang 
membagi-bagi itu? Dan apa yang mereka bagi-bagikan? Mereka ialah pemuka- 
pemuka Quraisy, orang-orang hartawan, disegani orang dan sangat ber- 
pengaruh. Merekalah yang dengan keras menentang Rasulullah s.a.w. di 
Makkah. Itulah al-‘Ash bin Wail, ‘Utaibah dan Syaibah, keduanya anak Rabi‘ah, 
Abu Jahal bin Hisyam, an-Nadhr bin al-Harits, Umayyah bin Khalat, Munabbih 
bin al-Hajjaj dan beberapa orang lain. Mereka dengan sombongnya telah 
membagi-bagi daerah pengaruh dalam kota Makkah itu. Si anu mewilayahi 


* Berumpuk-umpuk ialah seperti yang dilakukan orang seketika memotong sapi, 
ditumpuk-tumpukkan daging setelah dipotong-potong, untuk dibagi-bagi. 





3880 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 14) 


kampung anu. Si fulan menguasai daerah anu. Daerah-daerah yang tidak di- 
tentukan bagi mereka masing-masing, mereka bertanggungjawab menghalangi 
orang datang kepada Nabi s.a.w. buat mendengar al-Quran. Terutama ter- 
hadap orang yang datang dari tempat-tempat jauh. Mereka itu pulalah yang 
telah mengumpuk-umpuk al-Quran. Kata mereka bahwa isi al-Quran itu se- 
umpuk sihir, seumpuk syi‘ir seumpuk kahanah (tenung) dan lain-lain. Dan 
mereka tidak mau mengakui bahwa al-Quran itu Nur bagi jiwa dan hudan atau 
petunjuk menempuh jalan menuju Tuhan. 

Orang-orang itu, pemuka-pemuka Quraisy itu, telah diancam terus-terang 
oleh Rasulullah s.a.w. seketika masih di Makkah, bahwa kalau mereka masih 
terus-menerus bersikap menentang dengan kasar juga, mereka akan celaka. 
Pasti celaka. Tetapi mereka tiada perduli. Maka benar-benarlah mereka semua- 
nya dan beberapa puluh kawan-kawan mereka yang lain binasa semua di 
peperangan Badar. 

“Maka demi Tuhanmu! Sesungguhnya akan Kami tani;ai mereka itu 
sekalian.” (ayat 92). “Dari hal apa yang mereka kerjakan.” (ayat 93). 

Setelah kesengsaraan dunia dan kekalahan yang mereka derita di Perang 
Badar, sampai tewas semuanya, di Akhirat kelak pun mereka akan ditanyai dan 
diperiksa darihal apa yang telah mereka perbuat menentang agama itu. 

“Sebab itu, jalan teruslah engkau dengan apa yang diperintahkan kepada 
engkau.” (pangkal ayat 94). Jangan perduli akan hambatan dan rintangan 
mereka. “Dan berpalinglah dari orang-orang yang musyrikin.” (ujung ayat 94). 
Sebab bagaimanapun seruan yang hendak engkau sampaikan, namun mereka 
tidak juga hendak beriman. 

“Sesungguhnya Kami akan memelihara engkau dari orang-orang yang 
memperolok-olokkan itu.” (ayat 95). Bagaimana mereka mengolok-olok dan 
mengejek, tidaklah itu akan berkesan kepada perjuanganmu yang besar ini. 
Malahan merekalah sebahagian besar dari tukang mengolok-olok itu yang 
binasa di dalam Peperangan Badar yang terkenal dan tidak mereka sangka- 
sangka itu. Yaitu: “Yang telah mengada-ada bersama Allah akan Tuhan yang 
lain. Mereka kelak akan tahu sendiri.” (ayat 96). Mereka kelak akan tahu sen- 
diri, dari sebab mereka memperserikatkan yang lain dengan Allah, betapa azab 
siksa yang akan mereka derita di akhirat esok. Sebab memperserikatkan Allah 
dengan yang lain, adalah induk dari segala dosa, sehingga tidak dapat di- 
ampuni. 

Kemudian, sebagai penawar hati Rasulullah s.a.w. Tuhan membujuk 
beliau dengan sabdaNya: “Dan sesungguhnya Kami tahu, bahwa engkau, 
sempit dadamu lantaran apa yang mereka percakapkan.” (ayat 97). 

Dituduh gila, tukang sihir, tukang tenung; dikatakan akan putus keturunan 
(abtar), karena tidak beranak laki-laki. Dinyatakan penyebar khabar bohong 


Surat Al-Hijr (Ayat 98-99) 


3881 


dan lain-lain. Sebagai manusia pastilah Rasul kadang-kadang merasa sempit 
dada, artinya merasa sakit hati, iba hati, karena serangan-serangan yang demi- 
kian terhadap dirinya. Malahan dalam beberapa ayat telah kita ketahui, pemah 
terlintas dalam ingatan beliau, lebih baik mati saja, lompati tebing curam. 
Semuanya tidaklah dianggap sebagai kesalahan dari beliau, karena rasa-rasa 
yang demikian termasuk “jibillat” manusia. Yang pasti ada pada setiap manusia 
yang berperasaan. Rasa sedih kehilangan yang dicintai, rasa iba hati karena di- 
ejek dan diolok-olok, rasa marah karena dihinakan, semuanya itu termasuk 
perangai asli manUsia, yang tidak bisa dikikis dan tidak dapat dihilangkan. 
Cuma akal budi manusia disuruh mengendalikan dirinya, sehingga rasa-rasa 
yang demikian jangan sampai mendorongnya akan bersikap yang salah. Maka 
perasaan hati luka, atau dada sempit lantaran celaan dan hinaan orang-orang 
yang mempercakapkannya itu telah diketahui oleh Tuhan, dan Tuhan tetap 
melindunginya. Dan untuk menguatkan jiwa menghadapi perjuangan, Tuhan 
ingatkan kepada beliau: “Maka bertasbihlah, dengan memuji Tuhan engkau, 
dan jadilah engkau dari orang-orang yang bersujud.” (ayat 98). 

Bertasbih puji Tuhan, dan sujud kepadaNya. Dekati Allah terus. Asalkan 
engkau tetap membuat hubungan yang rapat dengan Ilahi, tidak suatu pun di 
dunia ini yang akan dapat menggoncangkan engkau dan mengganggu engkau. 

“Dan sembahlah Tuhanmu, sampai datang kepadamu yakin. ” (ayat 99). 

Jangan berhenti-henti menyembah Allah, baik secara sembahyang atau 
secara zikir, yaitu mengingat Dia selalu waktu dalam segala usaha dan pekeija- 
an. Sampai datang yakin. 

Apa arti yakin di ayat ini? 

Keterangan yang masyhur dari ahli-ahli tatsir ialah sampai datang rhaut. 
Karena maut itu yakin akan datang, pasti ditempuh. Artinya sampai mati jangan 
lepas dari beribadat. Dengan demikian jiwa yang lemah jadi kuat. Betapa pun 
banyak penderitaan yang tidak teratasi lagi oleh kekuatan kita sebagai manusia, 
namun dengan beribadat jiwa kita menjadi tabah, sebab sandaran kita adalah 
Allah sendiri. Kita mendapat keyakinan bahwa segala yang terjadi ini adalah 
atas kehendak Allah jua, baru bisa terjadi. Allah tidak akan mengecewakan 
hambaNya. Pegang pendirian demikian sampai engkau mati. 

Ada juga yang mentatsirkan lurus saja. Ibadat terus kepada Allah, sampai 
engkau yakin. Jangan berhenti. Dan kalau engkau telah yakin, bagaimana? 
Jawabnya ialah: “Kalau engkau telah yakin lantaran bersungguh-sungguhnya 
engkau beribadat, niscaya engkau tidak menghentikan ibadat lagi.” Ditegakkan 
orang beribadat misalnya, engkau tentu tidak akan mau berhenti lagi, sebab 
engkau mengerjakannya dengan yakin. Bukan sebagai perkataan setengah 
orang yang sesat tahamnya, yang mengatakan “saya sekarang teiah yakin, 
sebab itu saya tidak hendak beribadat lagi.” Tandanya bahwa dia belum sekali 
juga merasai apa arti keyakinan itu. 

Orang yang mempersenda-sendakan agama atau yang hendak menyim- 
pangkannya dari maksudnya yang asal dan ada pula yang berkata bahwa ber- 





3882 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 14) 


ibadatlah kepada Tuhan sampai telah datang rasa yakin. Kalau hati sudah mulai 
yakin - katanya - ibadat itu tidak perlu lagi. Ada di antara mereka yang 
mengatakan bahwa beribadat, sembahyang, puasa dan sebagainya itu hanya- 
lah amalan orang yang sedang baru mencari-cari. Kalau yang dicari telah 
dapat, yaitu keyakinan, guna apa beribadat lagi. Faham ini sudah nyata sesat- 
nya. Sebab tidak ada orang yang lebih yakin daripada Nabi kita Muhammad 
s.a.w. dan para sahabat. Tidak pemah seorang pun di antara mereka meng- 
hentikan ibadatnya, walaupun keyakinan mereka akan Tuhan sudah tidak 
sedikit jua diragukan lagi. 

Menurut sebuah Hadis yang dirawikan oleh ad-Dailami dan al-Hakim dan 
lain-lain dari Abu Muslim al-Khaulani, setelah Rasulullah s.a.w. menerima 
wahyu ayat-ayat ini, beliau berkata: 

“Tidaklah Tuhan mewahyukan kepadaku supaya aku mengumpul harta, 
dan supaya aku masuk menjadi salah seorang saudagar, tetapi diwahyukan- 
nya kepadaku supaya engkau bertasbih memuji Tuhan engkau, dan hendaklah 
engkau termasuk dari orang-orang yang bersujud, dan sembahlah Tuhanmu 
sampai datang kepadamu yakin. ” 

Demikianlah wahyu Tuhan kepada RasulNya, yang akan menjadi pegangan 
dan pedoman di dalam menghadapi kewajiban menegakkan Titah Ilahi di 
muka orang-orang yang ingkar dan tidak percaya. Pedoman dan pegangan 
yang diberikan Allah kepada RasulNya ini pulalah yang selalu patut menjadi 
pegangan kita Ummat Muhammad s.a.w. yang tetap tidak pemah padam cita- 
citanya menegakkan Agama Allah dalam dunia ini. Sampai datang keyakinan 
yang sejati, yaitu mati. 


JUZU’ 14 
SURAT 16 


SURAT 

AN-NAHL 

(Lebah) 


Ayat 1 hingga 128 


Pendahuluan 



SURAT ini bernama AN-NAHL; artinya LEBAH. Yaitu Surat 16 yang 
terdiri dari 128 ayat. Nama Lebah diambil dari dalam ayat 68 yang membicara- 
kan bahwa Allah telah memberikan ilham atau naluri kepada lebah, agar dia 
membuat sarang di gunung-gunung, di pohon-pohon kayu ataupun di 
bubungan rumah-rumah, lalu menghimp buah dan kembang untuk meng- 
hasilkan madu. Dengan membaca keadaan lebah itu, manusia diperkenalkan 
akan kekuasaan Allah atas alam, keajaiban yang terkandung di dalamnya, apa- 
tah lagi madu lebah itu adalah satu obat yang amat mujarrab bagi berbagai 
penyakit. 

Surat ini, sebagai Surat-surat yang diturunkan di Makkah, adalah meng- 
himpun pokok akidah yang besar, tentang ketuhanan, tentang wahyu dan 
tentang Hari Kebangkitan kelak. Tetapi di samping itu dia pun mempertautkan 
tentang akidah ajaran Muhammad s.a.w. dengan akidah ajaran Ibrahim a.s. 
Mengandung juga akan hakikat kemauan Tuhan yang tidak terbatas dan per- 
bandingannya tentang keinginan-keinginan manusia yang sangat sempit batas- 
nya, yang semuanya itu menuntun kepada Iman dan menolak kutur. membawa 
kepada petunjuk menolak kesesatan. Mengandung juga tugas dan kewajiban 
Rasul-rasul yang diutus Tuhan dan bagaimana pula Sunnatullah yang pasti ber- 
laku bagi barangsiapa yang menolak Risalat Rasul itu dan mendustakannya. 
Mengandung juga keterangan tentang halal dan haram, dan bagaimana pula 
karut-marut kepercayaan kepada berhala yang berkenaan dengan ini. Di dalam 
Surat ini juga dibentangkan tentang Sabilillah, jalan Tuhan yang harus di- 
tempuh dan ujian terhadap Muslim yang setia memegang teguh agamanya, 
dan betapa celakanya kafir sesudah Iman. 

Kemudian itu ditekankan pula tentang perlengkapan-perlengkapan dalam 
pergaulan hidup dengan sesamanya manusia. Bagaimana supaya berlaku adil 
dan berbuat ihsan dengan sesama dan kesudian berkurban buat menolong 
orang lain dan keteguhan memegang janji dan setia kepada apa yang telah 
dijunjung tinggi bersama. 

Semuanya itu diterapkan dalam keluasan alam, pada ketujuh tingkat langit 
dan bumi, kadang-kadang pada hujan yang turun, pada sungai-sungai yang 


PendahuJuan 


3885 


mengalir, pada kayu-kayuan yang tumbuh dengan subumya, pada pergantian 
di antara siang dengan malam, pada peredaran matahari dan bulan dan 
bintang-bintang. Lanjut kepada lautan dengan pelayarannya yang jauh, atau- 
pun pada gunung-gunung sebagai pasak tiang dari bumi dan pada jalan-jalan 
raya yang terentang dan kadang-kadang sungai yang lebar pun menjadi jalan 
penghubung di antara manusia. Kadang-kadang dipertunjukkanlah bagaimana 
pentingnya hubungan di antara Insan dengan alam yang ada di sekelilingnya 
sampai kepada binatang-binatang temaknya, bahwasanya dari binatang- 
binatang temak itu dia pun dapat mengambil taedah, memakan dagingnya, 
meminum susunya dan mengambil buiunya akan pakaian ataupun akan tenda- 
tenda dan khemah. 

Dengan jangkauan yang begitu luas, Surat ini, sebagaimana kebiasaan 
Surat-surat yang diturunkan di Makkah, telah dibawalah manusia bertikir 
tentang hubungannya dengan Tuhan, dibangkitkan akalnya dan disadarkan 
batinnya. Sehingga terjadilah isi-mengisi di antara akal yang sedang berjalan 
mencari jawab pertanyaan yang bertubi datang dengan suara jiwa yang terharu 
melihat apa yang berada di sekeliling itu, sehingga akhimya mau ataupun tidak 
mau, manusia dihadapkan dengan kenyataan, bahwa dengan alat-alat yang 
ada padanya, terutama pancainderanya, lima alat penangkapnya, dia sebenar- 
nya tidak terpisah dari alam, dia sebagian dari alam di bawah kekuasaan satu 
Tuhan. Maka melihatlah dia kepada Iangit dengan bintang-bintangnya, bumi 
dengan aimya yang mengalir, dan sungainya yang berbelit belit, mataharinya 
dan bulannya, siangnya dan malamnya, lautnya dan daratnya, tempat yang ter- 
lindung ataupun padang pasir yang terik, binatang-binatang dan burung- 
burungnya; semuanya itu membawa kenangannya kepada dunianya dan 
akhiratnya, dan dengan melihat yang lahir pada mata dan terdengar pada 
telinga, dia pun sampai kepada kesimpulan akan adanya lagi yang ghaib, yang 
pancaindera tidak dapat mencapainya, tetapi dapat ditangkap oleh perasaan 
dan akal. 

Diterangkan juga dalam Surat ini tentang kehidupan manusia mulai masa 
dalam kandungan, sampai dia lahir ke dunia, sampai dia menjadi orang 
dewasa, dan sampai tua dan akhimya maut pun datang. Maka tepatlah Surat 
jika dinamai an-Nahl; LEBAH. Sebagai dikatakan oleh penatsir al-Muhayami: 
“Tidak jauh dari kemungkinan ilham yang Dia berikan kepada lebah itu; dapat 
dia mengambil sari dari buah-buah dan kembang yang ada dalam kitab itu.” 


Surat 

AN-NAHL 

(LEBAH) 

Surat 16 : 128 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 



Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 



(1) Pastilah akan datang perintah 
Allah, maka janganlah kamu me- 
minta dia dilekaskan. Maha Suci 
Dia, dan Maha Tinggi dari apa 
yang mereka sekutukan itu. 




C- 

’> } } } ^ T ^ 9 \ \ 

«w AU * \ ^ * 

V ✓ 


(2) Dia turunkan Malaikat dengan 
Roh, dari perintahNya, atas 
barangsiapa yang dikehendaki- 
Nya dari hamba-hambaNya, 
supaya mereka ancamkan bah- 
wa tidak ada Tuhan, selain Allah. 
Maka takwalah kepadaKu. 


t ,t " » ,r " 


(3) Dia menciptakan semua langit 
dan bumi dengan benar. Maha 
Tinggi Dia dari apa yang mereka 
sekutukan. 


/ / / 


Surat An-Nahl ('Ayat 1-13) 


3887 


(4) Dia menjadikan manusia dari 
mani. Tetapi tiba-tiba dialah 
pembantah yang nyata. 


(5) Dan binatang-binatang temak 
itu. Dia jadikan itu buat kamu, 
padanya ada kehangatan dan 
banyak mantaat dan daripada- 
nya kamu makan. 


(6) Dan untuk kamu padanya ada 
keindahan, seketika kamu kem- 
balikan dan seketika kamu 
keluarkan. 


j* IS^j iilaj y (jU. 

* » 4 » ' 

fc£ 

_ » , / /*(»,/ 

T—(-3 |».\o iVT j 

O Jj^* ^ry 

/ / / > > / ^ // / _ » 

UJ*-J c£*- J^ 0J 

✓ ✓ / ✓ 

✓ > * 9* 

0 ^r 4 


(7) Dan dia memikul beban berat 
kamu kepada suatu negeri yang 
kamu tidak akan sampai kepada- 
nya, kecuali dengan menyusah- 
kan diri. Sesungguhnyalah 
Tuhan kamu itu Maha Pencipta, 
Maha Penyayang. 


\yjr~i J -J<L Jj AjAj 

s * w / 

JC J jl 'i/l AjJdj 

0 ^jO 


(8) Dan kuda, baghal dan keledai 
untuk kamu tunggangi dia dan 
jadi perhiasan, dan Dia jadikan 
(pula) apa yang tidak kamu 
ketahui. 


/ **•£.**'■’ / /** j/ / «-» »./ /»/» ^/ 

^jOj^ jj^j JWT, jliTj 

/ / / v 


£ 

/ A/»/ / / »/ / // / 

O 0j4*j 'i/ U j <^Jj 


(9) Dan atas tanggungan Allah 
menunjukkan jalan; dan se- 
tengahnya ada yang bengkok, 
dan jika dikehendakiNya, akan 
diberiNya petunjuklah kamu 
sekalian. 



/'* / • m } 9 * /^ /// 

L^Uj J-uJ' -W*» «dll ^Jsj 


/ /»( »/ /'«//' ^ / *// 

0 u2^' ^Jj^^LijJj 


(10) Dan Dialah yang menurunkan 
air dari langit untuk kamu; dari- 


■iL» tL0)T y 


J j I ££ i) I jh 


3888 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 14) 


padaNyalah minuman kamu dan 
daripadanya pohon-pohon yang 
padanya kamu menggembala. 


>* * » , ' ' >»» 
j<U* J* 


-P 

O 


(11) DitumbuhkanNya untuk kamu, 
dengan dia, tumbuh-tumbuhan, 
zaitun, korma, anggur-anggur, 
dan dari tiap-tiap macam buah- 
buahan. Sesungguhnya pada 
yang demikian itu adalah tanda 
bagi kaum yang bertikir. 


/ p / */ /* 

(u£) >« jiJ Ji t-Jli 


>/ > f> 


(12) Dan Dia mudahkan untuk kamu 
malam dan siang, matahari dan 
bulan. Dan bintang-bintang itu 
pun dimudahkan dengan perin- 
tahNya. Sesungguhnya pada 
yang demikian itu adalah tanda- 
tanda bagi kaum yang berakal. 




j&j ;qi; jp >3*» 


hs. 

/ ///»^/ 


_ ,1 /; /> -^ >i// 


X / / 

X > »/ » 




(13) Dan Dia sediakan untuk kamu di 
bumi ini bermacam wamanya. 
Sesungguhnya pada yang demi- 
kian menjadi tanda bagi kaum 
yang ingat. 


. * /»> »t». . •> '' 

/ / /* 

* /* //// ^ / J 

j ol 7 ^' 

/ / # / / * 


Kehendak Allah 

“Pastilah akan datang perintah Allah, maka janganlah kamu meminta dia 
dilekaskan.” (pangkal ayat 1). Datang permulaan Surat ini dan pangkal ayat mi 
dengan kepastian bahwa kehendak Allah atau perintah Allah itu pasti datang, 
pasti berlaku. Tidak diragukan lagi padanya. Sebab turun ayat ini ialah karena 
kaum musyrikin Makkah itu selaiu mendesak, desakan yang timbul dari tan- 


Surat An-Nahl (Ayat 1-3) 


3889 


tangan dan penolakan. Nabi s.a.w. selalu menyampaikan ancaman bahwa 
kalau mereka tidak juga taat dan menerima apa yang diperintahkan oleh Tuhan 
dan tidak juga berhenti menyembah berhala, azab siksaan Tuhan pasti datang, 
kehendak Allah akan berlaku, perintahnya mesti jadi. Mereka mendesak-desak, 
kalau memang azab itu mesti datang, datangkanlah sekarang juga. Karena azab 
itu tidak segera datang, mereka pun bertambah mengejek dan bertambah 
menolak. Dan mereka anggaplah bahwasanya segala yang diancamkan oleh 
Muhammad s.a.w. itu adalah omong kosong belaka. Tidak ada hakikatnya dan 
tidak ada ujudnya. Mereka tidak mau memperhatikan Hikmat Allah yang ter- 
kandung di dalam perintah-perintah yang datang. Mereka tidak mau me- 
renungkan kejadian alam yang ada di keliling, yang sepatutnya mengetuk hati 
dan perasaan. Padahal ketundukan kepada kebenaran dengan memperguna- 
kan akal dan perasaan, budi dan sopan adalah lebih mesra daripada menunggu 
siksaan azab lebih dahulu baru tunduk. Sebab itu maka pada sambungan ayat 
diterangkanlah kepada mereka bahwa mereka tidak perlu mendesak-desak 
supaya azab itu dilekaskan. Sebab hikmat tertinggi, penentuan waktu dan ke- 
bijaksanaan azab atau menurunkan sa‘ah kepastian sudah ada ketentuannya 
pada Allah sendiri. 

“Maha Suci Dia dan Maha Tinggi, dari apa yong mereka sekutukan itu” 
(ujung ayat 1). Allah itu Maha Suci dan Maha Tinggi. Tidaklah makhluk yang 
mesti menentukan perbuatan dan kehendak Tuhan, tetapi Allahlah yang 
menentukan apa kehendakNya. Orang yang bisa menyembah berhala atau 
barang yang lain, memang kerapkali berbuat demikian itu. Mereka perbuat 
sembahan dengan tangannya sendiri, lalu diperintahnya berhalanya itu supaya 
memperlakukan apa kehendaknya. Kalau kehendaknya itu tidak diperlukan 
°leh berhalanya itu, dia pun marah kepada berhala tadi, lalu disumpah- 
sumpahinya atau tidak disembahnya lagi. Maka berhubungan dengan Allah 
adalah hubungan yang teratur daripada hamba yang lemah kepada Tuhan 
Yang Maha Kuasa. 


“Dia turunkan Malaikat dengan ROH, dari perintahNya.” (pangkal ayat 2). 
Arti ROH dalam ayat ini ialah Wahyu. Tuhan Allah memerintahkan membawa 
wahyu. Di ayat ini wahyu disebut ROH, sedang arti yang umum kita ketahui 
ialah NYAWA. Maka cocoklah jika wahyu itu kadang-kadang disebut juga 
ROH; sebab dia adalah nyawa yang sejati dari nyawa sendiri, tegasnya bahwa- 
sanya hidup barulah berarti kalau sekiranya manusia mendapat tuntunan ROH 
dari Allah sendiri dengan wahyu yang Dia turunkan dengan perantaraan 
malaikat: “Atas barangsiapa yang dikehendakiNya daripada hamba-hamba- 
Nya.” Maka dipilihlah oleh Allah sendiri kepada siapa ROH atau wahyu itu 
akan dihantarkan oleh malaikat. Pemilihan orang-orang utama yang dikehen- 
daki Allah itulah yang disebut Yash-thafi (Tuhan memilih). Maka terpilihiah 
Nabi-nabi yang kita kenal itu. Sejak dari Nabi Adam, kemudian itu Nabi Nuh 
yang mulai membawa syariat, diikuti oleh Nabi-nabi yang lain, 25 orang nama- 


3890 


Tafsir Al-Azhar (! Juzu’ 14) 


nya tersebut di dalam al-Quran dan ada juga yang namanya tidak disebutkan. 
Wahyu yang dibawa oleh Malaikat dan disampaikan kepada Nabi-nabi itulah 
yang menjadi ROH atau nyawa dari kehidupan manusia: “Supaya mereka 
ancamkan bahwa tidak ada Tuhan, seiain Allah. Maka takwalah kepadaKu.” 
(ujung ayat 2). 

Dengan ujung ayat ini dijelaskanlah kepada kita bahwasanya inti pokok 
dari segala wahyu yang turun kepada Rasul-rasul dan Nabi-nabi pilihan Tuhan 
itu ialah pengakuan bahwa tidak ada Tuhan selain Allah, dan kita hendaklah 
bertakwa kepadaNya. Ajaran wahyu yang lain adalah bersumber dari sana. Itu- 
lah Tauhid dan itulah HIDUP. 

Ini dikuatkan lagi oleh apa yang termaktub di dalam Surat 8 ayat 24, 
bahwasanya orang-orang yang beriman diseru supaya menuruti perintah yang 
disampaikan oleh Allah dan Rasul. Sebab Rasul itu “menyeru kamu kepada apa 
yang menghidupkan kamu.” 

Ajaran yang dibawa ROH atau Wahyu ini, menjadilah pedoman HIDUP 
yang dibawa oleh sekalian Rasul, menjadi pegangan Ummat Manusia selama 
dunia ini masih berkembang. Tiada Tuhan melainkan Allah. 

Rasul-rasul dan Nabi-nabi itu telah datang dengan berbagai bahasa kepada 
kaum atau bangsa, tetapi isi kedatangan tidaklah berbagai, hanya satu, yaitu 
mengajarkan bahwa Tuhan hanya satu, yaitu Allah. Inilah yang pokok, sedang 
syariat bisa berubah-ubah. 

La Ilaha Illallah: Tiada Tuhan seiain Allah. 


Untuk mengetahui, untuk memikirkan dan merasakan keesaan Tuhan itu, 
bahwa Dia tidak bersekutu dengan yang lain, disuruhlah kita insan ini me- 
renungkan alam yang di sekeliling kita ini sejak langit dan bumi, sampai kepada 
manusia, sampai kepada binatang-binatang, sampai kepada kegunaan air, 
kegunaan lautan, kegunaan siang dan malam. Hendak mengenal Allah, kenal- 
lah dan perhatikanlah keajaiban penciptaannya: “Dia menciptakan semua 
langit dan bumi dengan benar. ” (pangkal ayat 3). Dengan benar, yaitu menurut 
peraturan-peraturan yang benar, yang tidak salah sedikit juga. Kalau salah 
sedikit saja peraturan semua langit dan bumi ini, hancurlah dia. Di antara ke- 
benaran itu ialah adanya imbangan daya tarik, penentuan jarak letak di antara 
bintang dengan bintang, bulan dengan bumi, bumi dengan matahari. Demikian 
juga segala yang benar dalam bumi sendiri, misalnya tentang undang-undang: 
“Yang berat jatuh ke bawah, yang ringan merapung ke atas”, pencampuran 
kimia dan sebagainya, undang-undang ilmu hitung Aljabar, Mathematika, 
Geometri dan sebagainya. Bertambah direnung bertambah dekatlah ke- 
benaran itu, dan ilmu pengetahuan ialah untuk mendekati kebenaran itu. 
Kemudian Tuhan bersabda untuk membentak orang-orang jahil yang memuja 
yang lain mempersekutukan Allah: “Maha Tinggi Dia dari apa yang mereka 
sekutukan.” (ujung ayat 3). 


Surat An-Nahl (Ayat 4-8) 


3891 


“Diajadikan manusia dari mani.” (pangkal ayat 4). Bukan dari emas dan 
perak, bukan dari nur cahaya, bukan sang dewa yang turun dari kayangan, se- 
hingga manusia itu patutlah tunduk akan TuhanNya: “Tetapi tiba-tiba dialah 
pembantah yang nyata.” (ujung ayat 4). Manusia yang pembantah perintah 
Ilahi itu ialah manusia yang lupa akan asal kejadiannya. Orang yang sombong 
memang selalu orang yang tidak tahu diri. 

“Dan binatang-binatang temak itu, Dia jadikan itu buat kamu.” (pangkal 
ayat 5). Ada kerbau, ada sapi, kambing, biri-biri dan unta. Semuanya dijadikan 
atau dijinakkan buat kamu: “Padanya ada kehangatan dan banyak manfaat 
dan daripadanya kamu makan.” (ujung ayat 5). Kehangatan kamu dapat dari 
bulunya, yang dapat kamu tenun menjadi pakaian kamu, dan berbagai manfaat 
yang lain, misalnya kulitnya untuk sepatu dan lain-lain, dan daripadanya yaitu 
dari dagingnya kamu makan. Daging menjadi sangat penting sebagai gizi 
penguat badan. 


“Dan untuk kamu padanya ada keindahan, seketika kamu kembalikan dan 
seketika kamu keluarkan.” (ayat 6). 

Amatlah indahnya seketika kamu, sebagai yang empunya atau sebagai 
juga pengembalanya, mengiringkan binatang-binatang itu di petang hari dari 
padang kembali ke dalam kandangnya, betapa dia beriring-iring dengan perut 
kenyang; anak-anaknya mengiringkan induknya, bersinduk-sindukkan dengan 
gembiranya. Dan amat indahnya lagi seketika dia dikeluarkan pagi-pagi, di- 
buka pintu kandangnya lalu dihalaukan lagi ke padang rumput yang subur itu. 
Dengan secara pendek ayat ini telah menanamkan rasa seni dalam jiwa 
manusia. Alangkah indah kedua peristiwa itu. Misalnya di lereng bukit, rumput- 
nya subur, matahari telah condong ke Barat, gembala menghalaukan dengan 
tongkat di tangan. Apabila itu dilihat, timbullah rasa keindahan dalam jiwa, dan 
ingatlah kita akan sumber aslinya segala keindahan. Al-Jamal, yang mendapat 
sebutan terang pada ayat ini, yang dalam bahasa filsafat disebut aestetik, adalah 
penyubur dari Iman. Itu baru satu contoh saja, yaitu mengiringkan temak 
masuk kandang di petang hari dan mengeluarkannya di pagi hari. Alangkah 
banyaknya lagi keindahan selain dari itu dalam alam ini. Dan alangkah kasar- 
nya jiwa yang tidak dipupuk untuk mengenal keindahan, padahal keindahan 
adalah salah satu sifat juga dari Tuhan sarwa sekalian alam. 


“Dan dia memikul beban berat kamu kepada suatu negeri yang kamu tidak 
akan sampai kepadanya, kecuali dengan menyusahkan diri.” (pangkal ayat 7). 
Yang dituju oleh ayat ini adalah khusus unta. Betapa pentingnya unta sebagai 
alat perhubungan beribu tahun lamanya di negeri-negeri padang pasir, di 
Arabia, di gurun pasir Gobi di Cina, di gunung pasir Sahara di Afrika, di India 


3892 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 14) 

dan lain-lain. Binatang yang sabar dan tahan menderita. Mungkin kita menaksir 
bahwa dengan adanya alat perhubungan moden sekarang ini kepentingan unta 
telah terdesak, tetapi nampaknya beium. Yaitu masih laksana kepentingan 
“beca” di tengah kota Jakarta, meskipun telah diusahakan kendaraan bermotor 
yang lain, namun beca masih perlu, sebab ada gang-gang atau lorong-lorong 
yang tidak dapat dimasuki kalau tidak dengan beca. Demikian juga unta. Masih 
ada kampung-kampung Badwi yang hanya dapat dijelang dengan memakai 
unta. 

“Sesunggunyalah Tuhan kamu itu Maha Pencipta, Maha Penyayang. 
(ujung ayat 7). Semuanya itu adalah alamat yang nyata daripada kasih sayang 
Allah kepada manusia. Kalau tidaklah ada binatang pengangkut beban demi- 
kian, bagaimanalah manusia akan berhubungan di antara satu negeri dengan 
negeri yang lain, padahal satu dengan yang lain sama-sama memerlukan. 

Meskipun di dalam ayat ini dikhususkan untuk unta, niscaya di daerah 
selain Tanah Arab kita memandang juga kepentingan kerbau dan sapi sebagai 
alat pengangkutan. Di tanah Jawa sapi-sapi benggala yang besar menarik 
gerobak. Di Minangkabau dan Mandahiling kerbau menarik pedati dari satu 
pekan ke pekan yang lain. Sekarang sudah banyak dipergunakan kendaraan 
bermotor, namun kegunaan kerbau dengan pedati itu masih tetap ada. Semua- 
nya bekas dari kasih Tuhan. 

“Dan kuda, baghal dan keledai untuk kamu tunggangi dia dan jadi per- 
hiasan.” (pangkal ayat 8). Sehingga belum lama berlalu masanya, bahwa kuda 
tunggangan adalah merangkap jadi kendaraan dan perhiasan. Kendaraan raja- 
raja dan pahlawan, diberi pelana indah dan sanggurdi. Dilagakkan bahkan di- 
pelajari “tuah”nya dengan melihat warnanya. Di negeri-negeri Barat terutama 
Inggeris, pacuan kuda adalah permainan orang-orang bangsawan, sampai kini. 

“Dan Dia jadikan (pula) apa yang tidak kamu ketahui.” (ujung ayat 8). 

Tuhan hanya memberi syarat bahwa di samping binatang-binatang ternak 
yang untuk kendaraan, yaitu kuda, baghal (peranakan di antara keledai betina 
dengan kuda jantan, sehingga baghal itu badannya sebesar badan kuda, tetapi 
berbentuk keledai dengan telinga besar), dan keledai, dan ada pula dijadikan 
Tuhan kendaraan lain yang kita tidak tahu. Niscaya menjalarlah tikiran kita di 
dalam menatsirkannya. Apakah yang diketahui Tuhan ialah yang tidak di- 
ketahui manusia di zaman al-Quran turun? Yang di abad kita ini telah diajarkan 
Tuhan kepada manusia, yaitu kendaraan bermotor, mobil, keretapi, kapal 
udara dan akan ada lagi yang lain? Apakah kendaraan lain, yang sampai 
Kiamat pun manusia tidak akan dapat mengetahuinya, yaitu semacam Buraq 
Nabi Muhammad s.a.w. yang beliau tunggangi seketika Isra’, dan tangga emas 
yang beiiau naiki seketika Mi‘raj? Wallahu a‘lam. Masih lebih banyak yang kita 
tidak tahu. 


Surat An-Nahl (Ayat 9-12) 


3893 


Allah Penunjuk Jalan 

Dan atas tanggungan Allah menunjukkan jalan.” (pangkal ayat 9). 

Dengan secara halus sekali Tuhan mengalihkan pembicaraan, dari per- 
jalanan memakai kendaraan kepada perjalanan hidup kerohanian. 

Dalam melakukan perjalanan dalam dunia ini, di permukaan bumi ini kita 
memakai kendaraan; unta, kuda, keledai dan baghal. Kendaraan-kendaraan 
moden sekarang telah kita pakai pula, yang dahulunya kita tidak tahu. Itulah 
keretapi, kendaraan bermotor, kapal api dan kapal-kapal udara. Tetapi di 
samping perjalanan dari negeri itu, pada hakikatnya pun kita ini adalah dalam 
perjalanan musatir. Kita hidup menuju mati, kita dalam perjalanan menuju 
pulang kembali kepada Tuhan. Maka di dalam ayat ini Tuhan menegaskan 
bahwasanya bukanlah kendaraan pengangkutan dari kota ke kota saja yang 
disediakan oleh Tuhan, malahan perjaianan yang hakiki itu, perjalanan dari 
dunia ke akhirat pun Tuhan Allah sendirilah yang menunjukkan jalan. 

Kalau di permulaan Surat, Tuhan telah bersabda bahwa Dia mengutus 
Malaikat membawa Roh, yaitu wahyu untuk disampaikan kepada manusia- 
manusia yang telah dipilih, yaitu Rasul-rasul dan Nabi-nabi, maka dalam ayat 
'ni Tuhan memberikan penjelasan lagi bahwa yang menunjukkan jalan yang 
bahagia, untuk selamat dunia dan akhirat itu ialah Allah sendiri. Tugas ke- 
wajiban sekalian Rasul itu ialah menyampaikan sabda Tuhan Allah tentang 
bagaimana jalan yang harus ditempuh supaya perjalanan itu selamat. 

As-Suddi menafsirkan bahwa yang dimaksud dengan jalan yang ditunjuk- 
kan Tuhan itu ialah ISLAM. Mujahid menatsirkan ialah Jalan Kebenaran. 
Menurut Ibnu Abbas sepanjang yang diriwayatkan oleh al-‘Aufi, maksud ayat 
atas tanggungan Allahlah menunjukkan jalan, yaitu mana jalan pertunjuk yang 
harus ditempuh dan mana jalan sesat yang mesti dijauhi: “Dan setengahnga 
ada i;ang bengkok. ” Artinya bahwasanya di samping jalan yang Allah sendiri 
menunjukkannya, terdapat pula berbagai jalan yang bersimpang-siur dan yang 
berbelok-belok, berbengkok-bengkok, yaitu jalan yang direntangkan oleh Iblis, 
oleh perdayaan syaitan, oleh hawanafsu manusia sendiri yang tidak mau patuh 
kepada jalan yang dituntunkan oleh Tuhan. Maka tiap-tiap kita menempuh 
jalan hidup ini akan bertemulah sebuah jalan lurus dan berpuluh jalan bengkok 
dan jalan kusut yang tak tentu arah. Berkata pula Ibnu Abbas dan lainnya: 
Yaitu jalan berbagai-bagai, pendapat berbeda-bedaan dan hawa bersimpang- 
siur, sebagai Yahudi, Nasrani dan Majusi.” “Dan jika dikehendakiNya, akan 
diberiNya petunjuklah karrlu sekalian. ” (ujung ayat 9). 

Tetapi Tuhan tidak memberi petunjuk semuanya karena ada hikmat yang 
tertinggi. Sekurangnya yang dapat kita ketahui ialah supaya manusia sendiri 
berlomba mencari inti hakikat kebenaran di dalam perjuangan hidup itu. 




3894 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 14) 


“Dan Dialah yang menurunkan air dari langit untuk kamu. ” (pangkal ayat 
10). Dengan menyebutkan air hujan yang turun, manusia diajak menengadah 
ke atasnya untuk mengetahui betapa rapat hidupnya dengan alam di sekeliling- 
nya. Padahal dari air itulah bergantung segenap kehidupan: “DaripadaNyalah 
minuman kamu." Sehingga kamu tidak mati kehausan: “ Dan daripadanya 
pohon-pohon.” Sejak dari biji atau benih yang tertanam ke bumi, sampai 
tumbuh dan sampai berurat berakar, berdahan bercabang, beranting berpucuk; 
semua bergantung pada air: “Yang padant;a kamu menggembala. ” (ujung ayat 
10). Air hujan yang turun menimbulkan rumput hijau makanan ternak atau 
mata-air akan diminum temak itu. 


“ DitumbuhkanN\;a untuk kamu dengan dia.” (pangkal ayat 11). Yaitu 
dengan sebab air itu: “Tumbuh-tumbuhan, zaitun, korma, anggur-anggur dan 
dari tiap-tiap macam buah-buahan. ” Samasekali sangat bergantung kepada air. 
Dan aneka ragam buah-buahan itu sangat diperlukan oleh manusia. Sebab itu: 
“Sesungguhnga pada yang demikian itu adalah tanda bagi kaum yang berfikir.” 
(ujung ayat 11). 

Buah-buahan yang berbagai aneka ragam, di Barat dan di Timur, semua- 
nya tumbuh di atas bumi dan disiram oleh hanya sejenis air, namun dia jadi 
berbagai ragam dan rasa. Memikirkan Kekuasaan Tuhan, ialah dari sudut ini. 
Dari melihat bekas ciptaanNya, kita meyakini akan KekuasaanNya, bahwa- 
sanya segala sesuatu tidaklah terjadi dengan kebetulan. 

Setelah disebutkan hubungan air hujan dengan segala yang hidup di bumi, 
manusia, kayu dan pohon, tumbuh-tumbuhan, binatang temak, kita disuruh 
bertikir lebih mendalam lagi. 

“Dan Dia mudahkan untuk kamu malam dan siang, matahari dan bulan, 
dan bintang-bintang itu pun dimudahkan dengan perintahN\;a.” (pangkal ayat 
12). Memang! Manusia lebih mudah memikirkan keajaiban durian dan ram- 
butan, manggis dan langsat, anggur dan korma, kedondong dan mangga, tetapi 
manusia kadang-kadang lupa memikirkan peredaran siang dengan malam, 
matahari dan bulan. Apa sebab? Sebab peredaran siang dan malam, matahari 
dan bulan sangat dimudahkan oleh Tuhan. Sebagai di negeri-negeri yang 
sudah sangat teratur, perjalanan keretapi penumpang sampai lupa kepentingan 
keretapi itu, sebab jam perjalanannya sangat teratur. Kalau tiba-tiba timbul 
kerusakan di jalan, sehingga keretapi di tempat dia tidak patut berhenti, 
gelisahlah manusia. Di ayat ini Allah memperingatkan betapa Dia memudah- 
kan urusan siang dan malam, matahari dan bulan, dan juga perjalanan bintang- 
bintang bagi manusia, karena dimudahkan, atau disediakan jalannya dengan 
sangat teratur itu. Cuma manusia juga yang kadang-kadang berani mengingkari 
bahwa yang mengaturnya itu ADA. Sebab itu maka di ujung ayat Tuhan ber- 
sabda: “Sesungguhnya pada yang demikian itu adalah tanda-tanda bagi kaum 
yang berakal.” (ujung ayat 12). 


Surat An-Nahl (Ayat 13) 


3895 


Alangkah pentingnya ilmu pengetahuan tentang alam cakrawala itu untuk 
menegakkan Iman. Dan orang yang tidak mempergunakan akalnya, yang se- 
cara sekarang disebut “orang yang tidak berkebudayaan”, tidaklah dapat 
mempergunakan akal untuk itu. 

Dengan demikian maka akal dengan ilmu itu sendirilah yang mengambil 
kesimpulan sendiri tentang pasti ADA Maha Pencipta. Sebab itu pula maka 
sarjana-sarjana moden abad keduapuluh ini telah banyak yang tampil dengan 
berani, demi ilmu pengetahuan memberi kepastian bahwa Allah itu ada. Se- 
hingga meskipun sarjana itu tidak memeluk suatu agama yang khusus atau 
telah menyatakan melepaskan diri dari satu agama yang resmi, (Agama Kristen 
atau Yahudi di Eropa), akhirnya mereka menyatakan percaya akan adanya 
Tuhan menurut keyakinan sendiri, takluk kepada hukum ilmiah yang mereka 
perdapat dengan pencarian sendiri. 

Niscaya akan datanglah sesuatu masa, yang para sarjana itu mendapat 
keterangan-keterangan tentang Tuhan yang disampaikan oleh Tuhan sendiri 
dengan perantaraan ROH atau wahyu yang disampaikan dengan perantaraan 
Malaikat kepada para Rasul-rasul dan Nabi-nabi. Kalau demikian, terbukalah 
kiranya pintu hati mereka buat memasuki gerbang Iman dalam ISLAM. 


“Dan Dia sediakan untuk kamu di bumi ini bermacam wamanya. ” (pangkal 
ayat 13). Perhatikan pulalah ayat ini yang telah mengemukakan perihal wama. 
Aneka wama yang kita lihat di dalam alam ini. Mata menangkap wama, per- 
lainan wama menentukan perbedaan benda. Semua dimudahkan buat kita. 
Setiap wama ada pengaruhnya sendiri: Merah, biru, hijau, lembayung, kuning, 
jingga, ungu, hitam, putih dan sebagainya. (Ahli-ahli wama mengatakan bahwa 
hitam dan putih bukan wama). Kemudian kita melihat gabungan dan per- 
campuran warna. Setiap pagi ketika matahari terbit dan setiap senja ketika 
matahari akan terbenam, berbagai wama yang kita lihat. Dan juga kita melihat 
aneka wama pada bunga. “Sesungguhnya pada yang demikian menjadi tanda 
bagi kaum yang ingat.” (ujung ayat 13). 

Semuanya menjadi tanda-tanda, menjadi ayat/ Alangkah kaya, alangkah 
ramainya dunia ini dengan wama. Dan alangkah besar pertolongan wama itu 
bagi menghaluskan perasaan kita. 

Wama bunga-bunga atau kembang-kembang, sangatlah mena‘jubkan. 
Tidak ada keahlian pada manusia buat mencipta wama sebagai wama di udara. 
Demikian juga tidaklah puas-puasnya mata kita memandang dan menyaksikan 
campuran wama pada ikan-ikan apabila ikan-ikan itu dikumpulkan dalam 
suatu aquarium. Dan lebih menarik perhatian lagi ialah wama dari kupu-kupu 
atau rama-rama berbagai jenis yang amat mena‘jubkan. Demikian pula wama 
dari binatang-binatang, baik liar ataupun jinak; semuanya itu mendidik atau 
berpengaruh bagi jiwa kita sendiri. Misalnya wama merah yang panas me- 
nimbulkan gejala gelora di dalam jiwa. Wama hijau yang lembut itu membawa 
kedamaian dalam tikiran. Apabila kita belayar jauh di lautan lepas, dapat kita 



3896 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 14) 


renungkan pertemuan wama lautan dengan warna langit; laut bim dan langit 
hijau, kadang-kadang ditatah dengan awan. 

Sampai-sampai kepada wama yang dipilih atau wama yang disukai oleh 
seseorang, semuanya itu adalah membayangkan sikap jiwa, kecerdasan atau 
kebebalan. Bangsa-bangsa pun menentukan corak wama dari benderanya, 
dan semuanya mempunyai arti sendiri-sendiri. Ini telah berlaku sejak manusia 
mengenal peradaban. 

Oleh sebab itu maka tepat sekalilah ayat 13 Surat an-Nahl ini. “Sesungguh- 
nya pada yang demikian menjadi tanda bagi kaum yang ingat. ” Wama-wama 
adalah salah satu tanda-tanda bahwa pencampur warna dalam alam ini adalah 
AUah sendiri. Dia menunjukkan sifat jamal, sifat indah dari Tuhan. Maka tidak- 
lah akan kenal kepada keindahan Tuhan itu, kalau dalam diri seseorang tidak 
ada dasar buat mencintai keindahan. 


(14) Dan Dialah yang menyediakan 
lautan supaya kamu makan dari- 
padanya daging yang empuk, 
dan supaya kamu keluarkan 
daripadanya perhiasan yang 
akan kamu pakai dia, dan eng- 
kau lihat kapal mengharungi 
padanya. Dan supaya kamu cari 
kurniaNya dan supaya kamu 
bersyukur. 


/ ** ’ / 

v / / * ✓ * ✓ 

• / / // ^ v 
\A -u» d\UJ' iSjJ 

/ M,» / 9 } i/// » / 

(j£) JCLJj 


(15) Dan Dia lekatkan ke bumi 
gunung-gunung itu, supaya tidak 
menggoncangkamu, dansungai- „ /> 

sungai dan jalan-jalan. Supaya JJ) ^JL*J *)L'rr'j 

kamu dapat petunjuk jalan. 


i / // * /*t/ 

S->. -V j' i&jj j 


(16) Dan diadakanNya alamat- 
alamat, dan dengan bintang- 
bintang mereka mendapat 
petunjuk. 


✓ -*/»/ * / * W 4 ^ / /// 


(17) Apakah yang mencipta (sama) 
seperti yang tidak mencipta? 
Apakah tidak kamu fikirkan? 


>2// //( ^»/^» /i.^» 






3897 


Surat An-Nahl (Ayat 14-27) 


(18) Dan jika kamu hendak meng- 
hitung nikmat Allah itu, tidaklah 
kamu akan dapat membilang- 
nya. Sesungguhnya Allah itu 
adalah Maha Pengampun, 
Maha Penyayang. 


7 , - r Z' » • ->' ' 

j^ SjJi^W (jS J 


» Z » > 


j j -aiT 


(19) Dan Allah mengetahui apa yang > .> „ „ 4 >,>,,, >^ , 

kamu rahasiakan dan apa yang (T£) j_v-L*J Uj jj _JU L*j ajjT. 
kamu jelaskan. " " ' 


(20) Dan apa pun yang mereka seru 
selain Allah itu tidaklah men- 
ciptakan apa-apa, malahan 
merekalah yang diciptakan. 


v ir o/, ^ i/l Sir; 

o jjlLjt li-j. jjiLk; 


(21) Mereka itu mati, bukan hidup. 
Dan mereka pun tidak tahu bila 
mereka akan dibangkitkan. 


(22) Tuhanmu adalah Tuhan Yang 
Esa. Maka orang-orang yang 
tidak beriman kepada Hari 
Akhirat, hati mereka adaiah me- 
nolak dan mereka itu sombong. 


(23) Tak ayal lagi, sesungguhnya 
Allah mengetahui apa yang 
mereka sembunyikan dan apa 
yang mereka jelaskan. Sesung- 
guhnya Dia tidak suka akan 
orang-orang yang sombong. 

(24) Dan apabila ditanyakan kepada 
mereka: Apakah yang telah di- 
turunkan oieh Tuhan kamu? 
Mereka menjawab: Dongeng- 
dongeng orang dahulu-dahulu. 


* n * >> 


oljS Uj $.L».| ji. Cjy 


>,,> 


c£) jji*-n 


V &j)U oLj *UI 

>' ”'{■ * » >> * ' > •> 


/ ^ 

(u) j 


G. 


' > •> " ' 4 J 

jjj*i Uj jJ^Jl U ijc 4AII jl ^ 

yr) 4 «cl 


•> t' //t-/ s >s y / / 

'y>* 

<S> ^ 



3898 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 14) 


(25) Supaya mereka pikul beban 
mereka dengan sempuma di 
Hari Kiamat, dan beban orang- 
orang yang mereka sesatkan 
dengan tidak berpengetahuan. 
Sungguh jahatlah apa yang 
mereka pikul itu. 


Jc jk j jljj' 

s S ' \ ' * * * 


9 } S S 9 i •—/* 


X* > X / /t 

S) Ojjjr.U^L-^1 


(26) Sesungguhnya telah menipu- 
daya orang-orang yang sebelum 
mereka; maka Allah binasakan 
bangunan-bangunan mereka itu 
dari dasar-dasarnya, maka 
runtuhlah atapnya kepada diri 
mereka dari atas mereka, dan 
datanglah azab kepada mereka, 
dari jurusan yang tidak mereka 
sadari. 


/^X . xt X * »X X w* Xji X *x 

(Jli | » $ 1 • t j» A» 

I// XX*. X « >x x*»> 

> » .»-f 

c/ ^l-^l 

- ^i- v < 



(27) Kemudian itu, di Hari Kiamat 
Allah akan menghinakan mereka 
dan Dia bertanya: Manakah dia 
sekutu-sekutuKu yang kamu 
telah bersusah payah membela 
mereka? Berkata orang-orang 
yang berilmu: Sesungguhnya 
kehinaan pada hari ini dan ke- 
jahatan, adalah atas orang yang 
kafir. 


-»»t > '' ' » T ’ ''»■' »f 

a' <*r.yr. (ji f 

x- x- * ^ .*?■# ^ ^ 

Jl» jr.jJI ^ 

p iyj yr 


Lautan 

“Dan Dialah yang menyediakan lautan supaya kamu makan daripadanya 
daging yang empuk. ” (pangkal ayat 14). Di ayat ini ditarik perhatian kita kepada 
soal laut, dan terlebih dahulu soal ikan. Disebut keistimewaan dari daging ikan 
laut, yaitu empuknya, tidak pemah keras atau kejang atau liat. Kata yang sedikit 
ini saja sudah dapat berlarut-larut kepada usaha mempertinggi hasil ikan laut 


Surat An-Nahl (Ayat 14-17) 


3899 


dan memperbaiki alat-alat penangkapannya. “Dan supaya kamu keluarkan 
daripadanya perhiasan pang akan kamu pakai dia.” Yaitu mutiara, merjan, 
giwang dari lokan dan karab. Itulah barang-barang mahal yang dihasilkan dari 
lautan untuk manusia. “Dan engkau lihat kapal mengharungi padanya.” Alat 
pengangkutan penting yang telah ada di dunia sejak beribu-ribu tahun yang 
telah lalu, mengharungi lautan menghubungkan benua dengan benua, pulau 
dengan pulau, membawa pindah boyongan manusia dari benua ke benua, se- 
hingga ahli-ahli ilmu pertumbuhan bangsa-bangsa (Antropologi), ahli Sejarah 
Bangsa, ahli ilmu bumi dan lain-lain telah mencari hubungan di antara bangsa- 
bangsa yang sekarang berjauhan letak negerinya, padahal satu rumpun juga 
bangsanya. Seumpama keturunan kaum Aria yang berasal dari dataran tinggi 
Iran, menyebar ke India dan menyebar ke Eropa, sehingga dapat kita ketahui 
bahwa bangsa Iran (Persia) sekarang ini adalah satu nenek dengan bangsa 
Inggeris. Dan bangsa Aria di Eropa adalah berasal dari Asia. Demikian juga 
Bangsa Indian Amerika, ada kemungkinan berasal dari bangsa-bangsa Melayu. 

Tiliklah betapa berjauhan negeri itu. Mengapa orang Asia sampai ke Eropa 
dan orang Malaysia (Rumpun-rumpun bangsa Melayu) sampai ke Amerika jadi 
orang Indian? Ialah karena hubungan kapal sudah lama ada di dunia ini. “Dan 
supaya kamu cari kumiaNya dan supapa kamu bersyukur. ” (ujung ayat 14). 

Dalam membicarakan lautan dan ikannya, mutiara dan merjan, serta 
membicarakan kepentingan kapal, Tuhan di akhir ayat telah menganjurkan 
memakai kesempatan mencari kumia Tuhan dengan mempergunakan kapal 
itu. Bertemulah dalam ayat ini kenyataan bahwa menjadi Muslim haruslah 
mempunyai keaktifan hidup. Mengembaralah, belayarlah, bemiagalah, jadi 
nelayanlah. Dan ujungnya? Ujungnya ialah bersyukur kepada Tuhan. 

Barulah timbul syukur setelah apa yang diusahakan berhasil. Nyata sekali 
dalam ayat ini bahwasanya orang yang malas, yang tidak suka menghorak 
seianya dan yang hanya terbenam dalam daerah tempat tinggalnya, tidaklah 
akan merasakan kumia Ilahi itu. Allah sudah mentakdirkan bahwasanya tanah 
daratan itu hanya seperlima dari bumi, sedang yang empat perlima adalah 
lautan. Dengan ketangkasan dan kecerdasan, mengembara dan bergiat ter- 
bukalah pintu kehidupan, berhubunganlah di antara manusia sesama manusia 
dari benua ke benua. Dengan demikian timbullah syukur kepada Tuhan. 


“Dan Dia lekatkan ke bumi gunung-gunung itu supaya tidak menggon- 
cangkan kamu. ” (pangkal ayat 15). Di pangkal ayat ini ditegaskanlah apa guna 
gunung. Karena kebanyakan kita tidak tahu hikmat adanya gunung, karena 
gunung itu kebetulan telah ada. Hikmatnya ialah supaya manusia yang tinggal 
di muka bumi ini jangan selalu tergoncang, tidak mendapat ketenteraman ber- 
diam di muka bumi. Sebab kalau bumi itu datar saja, tidak ada gunung sama- 
sekali, tidaklah dapat dihambat angin yang selalu bertiup dengan kerasnya. 
Ingat sajalah misal yang kita alami di lautan lepas. Alangkah kerasnya angin di 
situ. Barulah dirasakan reda angin itu kalau belayar di balik pulau, sebab pulau 



3900 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 14) 


menghambat angin. Dan hikmat kejadian gunung yang lain ialah menghambat 
awan agar menjatuhkan hujan, yang akan turun ke tanah rendah dengan ter- 
atur: “Dan sungai-sungai dan jalan-jalan.” Sama pentingnya di antara sungai 
dengan jalan-jalan perhubungan. Sungai dan jalan raya adalah urat nadi 
masyarakat manusia. Sungai-sungai besar di seluruh dunia ini mengambil 
peranan penting bagi hubungan lalu lintas, walaupun setelah dunia maju se- 
bagai sekarang ini. Sejak zaman purbakala pun sungai adalah pangkal ke- 
hidupan manusia dan tempat mereka mendirikan kebudayaan, sebagai Nil 
Etrat atau sungai Jordan di Timur Tengah. Atau sungai Donaw, sungai Rhen 
dan Thames di Eropa. Missisippi di Amerika dan sungai-sungai di India dan 
Tiongkok. Mereka akan membuka kisah tentang kebudayaan manusia di sisi- 
nya. Demikian juga jalan-jalan raya penghubung di antara desa dan desa, kota 
dan kota: “Supaya kamu dapat petunjuk jalan. ” (ujung ayat 15). Maka dari ada- 
nya gunung-gunung, sungai-sungai dan jalan-jalan raya, manusia pun dapat 
petunjuk jalan-jalan yang akan ditempuhnya dalam hidupnya, berhubungan di 
antara satu dengan yang lain, sehingga dunia ini jadi ramai. 

“Dan diadakanNya alamat-alamat, dan dengan bintang-bintang mereka 
mendapat petunjuk.” (ayat 16). 

Alamat-alamat banyak diletakkan Tuhan untuk diketahui oleh manusia 
misalnya di dalam pelayaran. Misalnya apabila belayar siang hari atau musafir, 
puncak gunung apa yang kelihatan dari tengah laut? Untuk alamat di arah 
mana kapal belayar sekarang? Kemudian Tuhan pun memberi ilham manusia 
sehingga mendapat pedoman yang menentukan arah Utara itu. Dengan ter- 
dapatnya alat pedoman (kompas) itu manusia sudah menjadi lebih mudah lagi 
belayar jauh. Dan dengan bintang pun manusia mendapat petunjuk dalam per- 
jalanan di waktu malam, untuk mengetahui arah penjuru: Barat, Timur, Utara 
dan Selatan. 

Setelah semuanya itu dicurai-paparkan oleh Tuhan, untuk menimbulkan 
keinsafan bagi manusia bahwa: Tidak ada Tuhan selain Allah, yang menjadi 
pokok pertama dari sekalian wahyu yang diturunkan, yang dinamai Roh; sebab 
wahyu itu adalah menjiwai jiwa, menghidupkan hidup. maka sekarang mulai- 
lah Tuhan menyuruh tanyakan: 


“Apakah yang mencipta (sama) seperti yang tidak mencipta?” (pangkal ayat 
17). Semuanya itu dijadikan oleh Allah, yang tiada Tuhan melainkan Dia! 
Sekarang timbul pertanyaan: “Manakah Tuhanmu yang selain Allah itu? Mana 
berhalamu itu? Apa yang telah dia jadikan?” 

Adakah berhala-berhala yang kamu puja atau sesamamu manusia yang 
kamu agungkan seperti Tuhan itu mendirikan gunung-gunung buat pasak 
bumi? Menggenangkan lautan buat kamu belayar? Menurunkan air hujan buat 
kamu minum? Mengalirkan sungai-sungai dan mendirikan jalan raya buat 
kamu lalui? Adakah berhala-berhala atau apa yang kamu puja puji itu sanggup 


Surat An-Nahl (Ayat 18-22) 


3901 


membuat alamat atau pertanda untuk kamu belayar siang dan malam, dan ber- 
hala-berhala itukah yang menciptakan bintang-bintang yang dapat kami jadi- 
kan tanda dalam pelayaran atau musatir? 

Samasekali tidak! 

Dengan mempercayai Keesaan Tuhan, Maha Besar dan Maha Kuasanya 
Allah, kamu dibawa membubung tinggi, kepada yang luhur, bukan dibawa 
menurun ke bawah, kepada yang tidak bisa mencipta apa-apa, yang ke- 
dudukannya sama saja dengan kamu. Bahkan bukan berhala-berhala itu yang 
menjadikan kamu, malahan kamulah yang membuat dia! Kalau begitu adakah 
Allah yang mencipta segala sesuatu sama dengan yang tidak mencipta apa-apa 
itu?: “Apakah tidak kamu Jikirkan?” (ujung ayat 17). 

Memang, orang yang menganut suatu kepercayaan yang salah, yang 
musyrik terpaksa tidak mau memikirkan kepercayaannya itu dengan seksama. 
Karena kalau benar-benar mereka tikirkan kepercayaannya itu, mereka akan 
merasa sendiri bahwa kepercayaan mereka itu adalah mengacaukan tikiran. 


“Dan jika kamu hendak menghitung nikmat Allah itu tidaklah kamu akan 
dapat membilangnya. ” (pangkal ayat 18). Itu tadi baru sekelumit kecil Allah 
Ta‘ala menyebut beberapa nikmatNya atas kamu, hai manusia, sudah demikian 
luas soal-soal yang dihimpunnya. Padahal kalau dihitung dan dihitung lagi, 
dibilang dan dikumpul dan dijumlahkan, tidaklah akan dapat dibilang berapa 
nikmat itu. Lantaran itu, kalau kamu bertikir, sekali lagi bertikir, tidaklah sekali- 
kali pantas jika kamu mempersekutukan yang lain dengan Allah. Kamu wajib- 
lahrinsat akan hal ini dan kembali kepada Allah Yang Tunggal: “Sesungguhnya 
Allah adalah Maha Pengampun, Maha Penyayang. ” (ujung ayat 18). Kesalahan 
dan dosa yang selama ini, sebelum mendapat pengertian, dapatlah diampuni 
oleh Allah kalau kamu telah taubat, dan mengakui: “Tidak ada Tuhan, selain 
Allah.” 


“Dan Allah mengetahui apa yang kamu rahasiakan” (pangkal ayat 19). 
Yang masih kamu sembunyikan dalam dadamu dan belum pernah kamu mem- 
betik mulut menyatakannya kepada orang lain. Tuhan Allah sudah Tahu 
perasaanmu itu: “Dan apa yang kamu jelaskan.” (ujung ayat 19). 

Yang dijelaskan atau yang dikeluarkan dengan mulut sehingga telah 
diketahui orang banyak, Tuhan pun tahu. Malahan Tuhan pun tahu apakah 
yang dinyatakan dengan mulut itu benar-benar suara dari hati, atau lain di 
mulut lain di hati? 

Begitulah ketelitian Tuhan Allah, yang apabila Iman kita telah bertambah 
kokoh, akan krta rasai kebenaran dari ayat itu, sehingga menjadi kenyataan. 





3902 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 14) 


“Dan apa pun yang mereka seru selain dari Allah itu tidaklah menciptakan 
apa-apa. malahan merekalah yang diciptakan.” (ayat 20). 

Sama saja keadaan kamu yang menyembah dengan barang apa yang 
kamu sembah itu; sama-sama tidak mempunyai kesanggupan menciptakan, 
bahkan mereka itulah yang diciptakan. Dirinya diadakan oleh Allah, dan dia 
disebut Tuhan atau Dewa, karena kamu saja yang menyatakan demikian. 
Dahulukala di Candi Borobudur diletakkan orang beratus-ratus berhala Budha. 
Berduyun-duyun orang datang memuja batu-batu yang dipahat oleh tukang 
patung itu. Kemudian beberapa di antara patung-patung itu diangkut orang ke 
dalam kota Yogyakarta, lalu dideretkan di tepi jalan untuk menjadi perhiasan 
jalan. Setelah berubah tempatnya, berubah pula waktu dan masanya, pen- 
dewaannya pun telah berubah pula. Dahulu dipuja, dan kemudian dijadikan 
perhiasan di tepi jalan. Barangnya itu juga. Serupa lembu persembahan orang 
Hindu. Di beberapa kota besar di India, lembu-lembu itu berbuat sesuka hati 
menghadang jalan. Kalau dia membuat air kencingnya ada orang yang datang 
berkerumun memperebutkan kencing lembu itu dan membasuh mukanya 
dengan dia. Tetapi lembu yang dituhankan itu juga, kalau dipindahkan ke 
daerah Islam, tidak lagi dituhankan, melainkan disembelih dan digulai. 


“Mereka itu mati, bukan hidup. Dan mereka pun tidak tahu bila mereka 
akan dibangkitkan.” (ayat 21). 

Kalau yang kamu Tuhankan itu berhala, nyatalah dia tidak bernyawa. 
Kalau yang kamu Tuhankan itu manusia-manusia yang kamu katakan keramat 
dan telah mati, lalu kamu datang ke kubumya meminta tolong atau meminta 
syafaat dan sebagainya, maka kamu telah meminta tolong kepada yang mati, 
bukan kepada yang hidup. Mengapa tidak langsung saja kepada “Al-Hayyu, 
AI-Qayyum”? Yang tetap hidup selama-lamanya dan berdiri sendiriNya? Yaitu 
Allah? 

“Tuhanmu adalah Tuhan Yang Esa. ” (pangkal ayat 22). Itulah yang sebenar 
Tuhan, yang tidak ada serikat bagiNya dengan yang lain. Tidak bisa ada dua 
kekuasaan mengatur alam ini. Dan fikiran yang sihat, akal yang waras tidaklah 
dapat menerima akan perbilangan Tuhan. “Maka orang-orang yang tidak ber- 
iman kepada Hari Akhirat^ hati mereka adalah menolak.” Mereka tidak me- 
nerima kalau dikatakan Tuhan itu Esa, sebab banyak ataupun sedikit soal-soal 
membuat patung-patung itu pun ada hubungan dengan mencari keuntungan. 
Penjaga-penjaga patung kadang-kadang dapat juga hadiah-hadiah dari yang 
memuja patung itu. Sebab itu nyatalah perhitungan mereka akan keuntungan 
duniawi saja. Mereka tidak memikirkan hari akhirat, di sana akan dipertang- 
gungjawabkan perbuatan mereka: “Dan mereka itu sombong.” (ujung ayat 22). 
Sombong! Tidak mau mendengar nasihat, merasa diri lebih, merasa besar 
selalu. Untuk mempertahankan berhala-berhala itu, mereka mengemukakan 
berbagai alasan, terutama pusaka nenek-moyang. 


Surat An-Nahl (Ayat 23-27) 


3903 


Tak ayal lagi. Sesungguhnya Allah mengetahui apa yang mereka 
sembunyikan. ’ (pangkal ayat 23). Yaitu rahasia sebenarnya yang menyebabkan 
mereka menolak ajakan kebenaran. “Dan apa yang mereka jelaskan. ” Yang 
berbeda dengan yang sebenamya: “Sesungguhnya Dia tidak suka kepada 
orang-orang yang sombong.” (ujung ayat 23). 

Di ayat selanjutnya ini dipertunjukkan Tuhan salah satu sikap sombong 
mereka: 


“Dan apabila ditanyakan kepada mereka: “Apakah yang telah diturunkan 
oleh Tuhan kamu?” Mereka menjawab: “Dongeng-dongeng orang dahulu- 
dahulu.” (ayat 24). 

Demikianlah perangai orang-orang yang sombong itu. Menurut riwayat 
dari Qatadah, beberapa orang musyrikin Arab itu sengaja duduk di tepi jalan 
menunggu-nunggu orang-orang beriman yang kembali dari mendengarkan 
Nabi Muhammad s.a.w. menerangkan wahyu-wahyu yang diturunkan Allah. Di 
antaranya ialah kisah-kisah ummat yang telah terdahulu. Maka musyrikin itu 
bertanya kepada mereka, apa yang mereka dengar, apa yang diterangkan oleh 
Muhammad. Orang-orang beriman itu dengan jujurnya menerangkan kembali 
apa yang mereka dengar. Maka dengan cemuhnya orang-orang musyrikin itu 
berkata: “Ah, itu cuma dongeng-dongeng orang dulu-dulu saja!” 


“Supaya mereka pikul beban mereka dengan sempuma di Hari Kiamat dan 
beban orang-orang yang mereka sesatkan dengan tidak berpengetahuan.” 
(pangkal ayat 25). Azab itulah yang akan jadi balasan kepada mereka kelak. 
Yang jadi pokok asal ialah sombong, tinggi hati, padahal jiwa kosong dari budi, 
akal kosong dari ilmu. Memang - menurut ilmu jiwa - “Kesombongan adalah 
pertandaan dari kerendahan diri”. Karena dengan sombong itulah orang 
menyembunyikan kekurangannya. Neraka jahannam jualah tempat mereka. 
Pikullah beban kesombongan yang berat itu ke sana, beserta beban orang- 
orang yang telah disesatkan dengan tidak berilmu, yang hanya meraba-raba 
mencari jalan gelap, karena tidak mau melalui jalan yang terang dan benar. 
“Sungguh jahatlah apa yang mereka pikul itu.” (ujung ayat 25). 


“Sesungguhnya telah menipudaya orang-orang yang sebelum mereka.” 
(pangkal ayat 26). Di zaman purbakala teiah ada pula orang yang sombong 
seperti mereka itu, yang dengan congkak dan angkuh hendak melawan Allah. 
Orang itu ialah Raja Nambrudz bin Kanaan. Dengan sombongnya dia hendak 
menentang Allah Ta‘ala sendiri. Dia tidak percaya bahwa Allah Ta‘ala itu demi- 
kian berkuasa. Orang mengatakan bahwa Allah Ta‘ala itu Maha Kuasa di langit. 
Karena sombong, tetapi bodoh, dia bertekad hendak menentang Tuhan Allah 
berperang. Dia hendak menaklukkan langit. Lalu diperintahkannya beribu-ribu 
rakyatnya membuat satu bangunan di negeri Babel; dibuat tinggi-tinggi, karena 




3904 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 14) 

dia dari atas bangunan itu hendak “mengintip” apa-apa yang kejadian di langit. 
Bagaimana kejadiannya? 

“Maka Allah binasakan bangunan-bangunan mereka itu dari dasar-dasar- 
nya, maka runtuhlah atapnya kepada diri mereka dari atas mereka dan datang- 
lah azab kepada mereka, dari jurusan yang tidak mereka sadari.” (ujung 
ayat 26). 

Mungkin juga bapgunan-bangunan besar dan tinggi itu bukan dimaksud 
untuk dibina sampai ke langit. Sebab yang demikian nyatalah terlalu bodoh. 
Mungkin diperbuat istana besar yang indah, dikerahkan seluruh tenaga rakyat 
untuk membangunnya, supaya nyata kepada orang banyak bahwa beliaulah 
yang Tuhan, bukan Allah. Nah lihatlah betapa besar kekuasaanNya. Maka 
sedang baginda bermegah-megah menyaksikan orang bekerja membangun, 
entah ada ukuran yang saiah, entah bagaimana, istana itu pun runtuh sebelum 
selesai. Mereka hancur dihimpit oieh batu-batu puncaknya. Mereka di serang 
oleh musuh, yaitu keruntuhan itu sendiri dengan tidak disangka-sangka. 


“Kemudian itu, di Hari Kiamat Allah akan menghinakan mereka dan Dia 
akan bertanpa: “Manakah dia sekutu-sekutuKu, yang kamu telah bersusah 
payah membela mereka?” (pangkal ayat 27). Dengan bersusah payah, mati- 
matian, berkorban harta dan benda dan juga jiwa, mereka mempertahankan 
berhala-berhala mereka. Mereka tuduh Nabi Muhammad gila, tukang sihir, 
tukang tenung, membawa berita palsu, menceritakan dongeng-dongeng kuno 
orang dulu-dulu dan lain-lain sebagainya, karena Nabi s.a.w. telah mencela 
berhala mereka. Maka di Hari Kiamat mereka disuruh memikul beban dosa dan 
dosa orang-orang yang mereka sesatkan, lalu dihinakan pula, dan diminta 
kepada mereka, mana sekarang tuhan-tuhan dan berhala-berhala kamu itu, 
yang kamu pertahankan dengan segala daya-upaya itu? Sekarang kamu ber- 
hadapan dengan azab Allah sendiri. Bukankah sudah patut, kalau memang 
berhalamu itu dahulu telah kamu bela demikian rupa, supaya dapat membela 
kamu? Sekarang mana dia? “Berkata orang-orang yang berilmu: - Yaitu orang 
yang beriman, sebab mereka beriman itu dengan ilmu, bukan serampangan. 
“Sesungguhnya kehinaan pada hari ini dan kejahatan, adalah atas orang yang 
kafir. ” (ujung ayat 27). 

Di dunia mereka yang tertawa, mengejek dan takabbur terhadap Nabi dan 
orang-orang yang beriman. Di akhirat tiba giliran bagi mereka buat memikul 
kehinaan dan nasib buruk. 

Dan demikianlah selalu. Ada saja manusia yang terpesona oleh rayuan 
kebendaan dan kulit yang lahir, kekuasaan yang sangat memperdayakan 
manusia, sehingga mereka lupa batas-batas hidup yang tidak boleh dilampaui. 
Bilamana ditegur, diejeknya orang yang menegur itu. Namun orang yang ber- 
pandangan jauh, orang yang beriman dan berilmu, yang tahu sebab akibat 
dalam perjalanan hidup, tetaplah pada pendiriannya, dan berkata dengan 
penuh keyakinan bahwasanya kehinaan dan balasan yang setimpal adalah atas 


Surat An-Nahl (Ayat 28-30) 


3905 


orang-orang yang kafir, yaitu yang tidak mau perduli dan menolak mentah- 
mentah segala seruan yang benar. 

Perjuangan itu tidaklah berhenti selama buruk dan baik masih saja ber- 
tanding dalam dunia ini. 


(28) Orang-orang yang diterima oleh 
malaikat dalam keadaan aniaya 
diri mereka sendiri, maka me- 
nyerahlah mereka: Tidaklah ada 
kami mengerjakan kejahatan. 
Yah! Sesungguhnya Allah telah 
sangat tahu apa yang telah kamu 
kerjakan. 


>>i 


* ^ 

Lj U pJ—. j T iyDLi 

•> >f' ( > ' '' r s 

*1}T .j- y 

/ */ 

(jr£) jjUjJ 


(29) Maka masuklah kamu sekalian 
ke dalam pintu-pintu jahannam, 
kekal di dalamnya, maka buruk- 
lah tempat bagi orang-orang 
yang sombong. 


. ' ' ' ' '»i > ».* 

jjl IjJiol» 

(^) j^jAX_l*JI <£jZa 


(30) Dan ditanyakan kepada orang- 
orang yang bertakwa: Apakah 
yang telah diturunkan oleh 
Tuhan kamu? Mereka men- 
jawab: Kebaikan. Bagi orang- 
orang yang berbuat kebaikan di 
dunia ini, ganjarannya kebaikan 
(pula). Dan sesungguhnya akhirat 
itu lebih baik lagi dan amatlah 
nikmat negeri itu bagi orang- 
orang yang bertakwa. 


E. 

• > i' '' t ' i * * 

j*=i; j Jj 11 i U IjirT jj-LU JJj 

s iL 

L-dJT «AlAj Iji^l jriU l^ 


js* jU 



(31) Syurga-syurga Aden, yang 
mereka akan masuk ke dalam- 
nya, mengalir di bawahnya 
sungai-sungai, untuk mereka ada 
di dalamnya apa saja yang 
mereka kehendaki. Demikianlah 


* */ /*/ > > »/ */ > 

jr 4 Jj jJc c. 


-/ /* 
E 


jjtDU pJL 







3906 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 14) 


ganjaran Allah atas orang-orang 
yang bertakwa. 


() ui^J' w 


(32) Yang diterima oleh malaikat- 
malaikat dengan baik, sambil 
mereka berkata: Sejahteralah 
atas kamu! Masuklah kamu ke 
dalam syurga, dengan amal yang 
telah kamu kerjakan. 


aJLlT 'jl^oT SlS 

x >/■ 9 / 

(jj) 


(33) Bukankah mereka itu tidak 
menunggu, melainkan supaya 
datang malaikat kepada mereka 
atau datang perintah Tuhanmu? 
Demikian jualah diperbuat oleh 
orang-orang yang sebelum me- 
reka. Dan tidaklah Allah meng- 
aniaya mereka, tetapi merekalah 
yang telah menganiaya din 
mereka sendiri. 


^sJlUjT (*-f~J l»" jl jj^laJ-(J a 


</ » X 


(jjjl J*» dil jo j ' (jL jl 

/ / ; ^ 

V/ Y // * / 

(^JliLj (*-+Li (>• 

/ ^ »/ t ^ 

(rr) jj4laJ 'jj° 


(34) Maka mengenailah keburukan 
apa yang mereka perbuat itu atas 
diri mereka, dan meliputilah 
kepada mereka apa yang pernah 
mereka perolok-olokkan itu. 


2 / / ^* ; / / ; s*s *j s / 1 / 

i* L*?li 

/ »/ */ • ^ 
(££) jji^L- 


(35) Dan berkata orang-orang yang 
musyrik: Jikalau Allah meng- 
hendaki tentu kami tidak me- 
nyembah sesuatu pun selain Dia, 
baik kami dan tidak juga bapa- 
bapa kami, dan tidak kami 
mengharamkan sesuatu apa pun 
dengan tidak izinNya. Demikian 
juga telah diucapkan oleh orang- 
orang yang sebelum mereka. 
Dan adakah atas Rasul-rasul itu 
(suatu kewajiban), kecuali me- 
nyampaikan dengan terang? 


*uT jJ ij5 jjsi Jiij 

% *;[£ o***>J* 

W / // / 

/ > /»»/ // //*-*/ 

// *// » */ .*Tf /// ' 

(*4^ J*» 

; ; //»j » ; i ^ 


Surat An-Nahl (A\)at 28-33) 


3907 


(36) Dan sesungguhnya telah Kami 
utus pada tiap-tiap ummat se- 
orang Rasul, agar supaya me- 
reka menyembah kepada Allah, 
dan menjauh dari berhala- 
berhala. Maka di antara mereka 
ada orang yang diberi petunjuk 
oleh Allah, dan di antara mereka 
ada yang tetap atasnya ke- 
sesatan. Maka berjalanlah di 
bumi dan pandanglah, bagai- 
mana kesudahannya orang- 
orang yang mendustakan. 


• f * - st 

j' j/j —j (j bJju jlDj 

" / / /■ 

Ojilia] I I'j ^jjl 







(n) (ju -uDp 



Perbandingan 

“Orang-orang yang diterima oleh malaikat dalam keadaan aniaya diri 
mereka sendiri.” (pangkal ayat 28). Yaitu sebagai lanjutan dari kehinaan yang 
akan menimpa diri orang-orang yang tidak percaya itu: “Maka menyerahlah 
mereka. ” Menggambarkan bahwa segaia kesombongan seketika hidup di dunia 
itu telah hilang luntur samasekali, melainkan orang-orang pesakitan yang telah 
dirundung malang dan dosa, tidak dapat mengelak lagi, lalu mereka coba juga 
berkata: “Tidaklah ada kami mengerjakan kejahatan.” Demikianlah mereka 
mencoba juga hendak membela diri di hadapan malaikat. Tetapi Malaikat men- 
jawab: “Yah! Sesungguhnya Allah telah sangat tahu apa yang telah kamu 
kerjakan." (ujung ayat 28). Pembelaan-pembelaan diri tidak perlu lagi di sini. 
Allah sudah tahu semua. 


Setelah pembelaan diri yang tidak ada gunanya lagi itu, dijawab secara 
demikian tegas oleh malaikat, maka dikatakanlah kepada mereka: “Maka 
masuklah kamu sekalian ke dalam pintu-pintu jahannam, kekal di dalamnya. 
maka buruklah tempat bagi orang-orang yang sombong.” (ayat 29). Demikian- 
lah digambarkan dengan nyata akibat terakhir dari kesombongan atau 
takabbur. 

Kemudian dari itu datanglah ayat perbandingan: 


“Dan ditanyakan kepada orang-orang yang bertakwa: “Apakah yang telah 
diturunkan oleh Tuhan kamu?” (pangkal ayat 30). Di dalam hidupmu di dunia 
kamu telah bertakwa, artinya telah memeiiharakan hubungan yang baik selalu 




3908 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 14) 


dengan Tuhan, niscaya di akhirat ini kamu mendapat balasan yang setimpal. 
Apakah balasan itu? “Mereka menjawab: - dengan kata-kata yang pendek, 
satu kalimat, tetapi meliputi akan segalanya: “Kebaikan!” Segala-galanya yang 
baik saja yang mereka terima dari Ailah. “Bagi orang-orang yang berbuat ke- 
baikan di dunia ini, ganjarannya kebaikan (pula). ” Artinya semasa di dunia lagi, 
amal baik yang diperbuat itu sudah ada juga ganjaran baik. Sekurangnya nama 
baik, budi baik yang dikenangkan orang, dan kalau mati, meninggalkan kesan 
yang baik. “Dan sesungguhnya akhirat itu lebih baik lagi.” — Lebih baik dari- 
pada kebaikan dunia. Sebab di dunia ini, walaupun betapa kita berbuat baik, 
tidak juga semua manusia akan menyukai, akan ada juga yang dengki. Tetapi 
di akhirat ganjaran diterima langsung dari Allah: “Dan amatlah nikmat negeri 
itu bagi orang-orang yang bertakwa.” (ujung ayat 30). 


Negeri yang dijanjikan di akhirat itu ialah: “Syurga-syurga ‘Adn” (Aden). 
Artinya, yang kekal. “Yang mereka akan masuk ke dalamnya, mengalir di 
bawahnya sungai-sungai, untuk mereka ada di dalamnya apa saja yang 
mereka kehendaki. Demikianlah ganjaran Allah atas orang-orang yang ber- 
takwa.” (ayat 31). 


Kalau tadinya orang-orang sombong mendapat penerimaan demikian 
buruk dari malaikat-malaikat penjaga jahannam itu, maka sambutan atas orang 
takwa kebalikan dari itu: “Yang diterima oleh malaikat-malaikat dengan baik, 
sambil mereka berkata: “Sejahteralah atas kamu!” (pangkal ayat 32). Biasanya 
orang yang baru datanglah yang mengucapkan salam kepada yang ditepati, 
tetapi oleh karena yang datang ini adalah orang-orang yang dimuliakan oleh 
yang menyambut, maka malaikat-malaikat itulah yang menyambut dengan 
ucapan “Salam ‘alaikum”, sejahteralah atasmu. Dan di penutup ayatTuhan me- 
negaskan: “Masuklah kamu ke dalam syurga, dengan amal yang telah kamu 
kerjakan.” (ujung ayat 32). 


Melihat perbandingan ini, betapa sambutan di akhirat buat orang yang 
sombong dan betapa pula penghormatan yang diberikan atas orang yang ber- 
takwa, dapatlah kita membandingkan di antara dua sikap hidup. Yang pertama 
sombong, angkuh, tak mau menerima kebenaran dan tidak insaf bahwa dia 
adalah makhluk. Yang kedua orang yang Muttaqin, orang yang bertakwa. Yaitu 
orang yang selalu insaf bahwa dia tidak lebih dari seorang hamba Allah, dan 
berusaba terus menyesuaikan hidupnya dengan kehendak Tuhannya. Di 
lanjutan ayat ini diingatkan kembali kesombongan si sombong tadi: “Bukankah 
mereka itu tidak menunggu, melainkan supaya datang malaikat kepada 
mereka, atau datang perintah Tuhanmu?” (pangkal ayat 33). 

Kebenaran sudah nyata dan terang, sudah disampaikan oleh Nabi, tetapi 
mereka tidak mau menurut. Apa sebab? Apakah mereka menunggu malaikat 


3909 


Surat An-Nahl (Ayat 34-36) 

yang datang menyampaikan kepada mereka? Atau datang perintah Tuhan 
yang tidak dapat dielakkan samasekali? Yaitu, atau mereka mampus dengan 
tiba-tiba? Atau Kiamat yang berdiri? - Maka kepada Nabi kita Muhammad 
s.a.w. diperingatkan Tuhan: “Demikian jualah diperbuat oleh orang-orang yang 
sebelum mereka. Apakah akibatnya? Ialah kehinaan dan azab buat diri mereka 
sendiri: “Dan tidaklah Allah menganiaya mereka, tetapi merekalah yang telah 
menganiaya diri mereka sendiri.” (ujung ayat 33). Sebab tidaklah mereka lang- 
sung diazab dan dihinakan saja, melainkan telah terlebih dahulu disampaikan 
sekalian peringatan dan ancaman, dan selalu ada ancaman itu selama al-Quran 
ini masih terkembang di muka kita. 


“Maka mengenailah keburukan apa yang mereka perbuat itu ke atas diri 
mereka.” (pangkal ayat 34). Setimpal dan sepadan, seukuran dengan tidak ada 
kezaliman, sehingga kalau mereka tikirkan dengan tenang, mereka pun akan 
merasa bahwa azab yang mereka derita itu tidak lebih dan tidak kurang dari 
sikap keadilan Tuhan: “Dan meliputilah kepada mereka apa gang pemah 
mereka perolok-olokkan itu. ” (ujung ayat 34). 

Sesama di dunia soal-soal neraka, azab dan malaikat-malaikat penjaga 
neraka, kekal di dalam, pohon Zaqqum, sungai daripada nanah, dan lain-lain 
sebagainya, menjadi buah olok-olok mereka. Sekarang mereka telah di dalam 
jahannam, ke kiri, ke kanan memandang tidak lain daripada neraka. 

Jawaban Musyrikin 

Kalau pada ayat-ayat di atas diterangkan akibat dari kesombongan, 
sekarang diuraikan lagi kata-kata cara dari orang-orang musyrik itu. Mereka 
mengakui Tuhan Allah ada, tetapi mereka tidak merasa puas kalau tidak mem- 
persekutukan yang lain dengan Allah. 

Dan berkata orang-orang yang musyrik: “Jikalau Allah menghendaki, 
tentu kami tidak menyembah sesuatu pun selain Dia, baik kami dan tidak juga 
bapa-bapa kami, dan tidak kami mengharamkan sesuatu apa pun dengan tidak 
izinNya. ” (pangkal ayat 35). 

Ini pun semacam kata-kata beracun, yang pada zahirnya seakan-akan 
benar. Mereka hendak menyandarkan kepada takdir. Bahwa mereka jadi 
musyrik, demikian juga nenek-moyang mereka tidak Iain adalah, kehendak 
Allah juga. Mereka tidaklah akan mengharamkan atau menghalangi, membenci 
segala yang bersitat Islam, melainkan karena Allah juga yang mengizinkan. 
Dengan sebab demikian maka Muhammad s.a.w. tak usah memusingkan hal 
mereka. Maka Tuhan menjelaskan kepada RasulNya bahwa kata-kata begini 
bukan “barang baru”. “Demikian juga telah diucapkan oleh orang-orang yang 
sebelum mereka. ” Mereka ini hanya mengulang sikap ingkar dan kufur yang 




3910 Tafsir Al-Azhar (Juzu’14) 

telah dilakukan oleh orang-orang yang dahulu saja, terhadap Rasul-rasul yang 
mendatangi mereka. 

Kalau ucapan kaum musyrikin ini diperturutkan, apalah guna syariat? Apa 
guna perintah dan larangan? Kalau dalam ayat ini, telah diterangkan bahwa 
ucapan begini sudah lama, sejak orang yang kutur, lama sebelum Muhammad, 
bahkan di zaman Nabi-nabi dan Rasul-rasul yang dahulu telah ada, sampai 
sekarang pun ucapan demikian masih ada. Nasib kami jadi begini, karena 
beginilah kehendak Allah. 

Dengan demikian mereka hendak melepaskan tanggungjawab dari dirinya 
sendiri dan menyandarkan semua kepada Tuhan. Kasarnya, Tuhanlah yang 
salah menjadikannya begini. 

Kalau memang demikian, apalah guna agama? Apakah guna Rasul-rasul 
diutus? Apa guna pertimbangan buruk dan baik di dunia ini? Kalau demikian, 
apa guna kita diberi akal? Bukankah akal ini yang selalu mendorong kita ber- 
usaha, mendorong menimbang hendak mengerjakan sesuatu atau meninggal- 
kannya? Tidakkah kita sadari bahwa kita ada mempunyai ikhtiar sendiri di 
dalam hidup ini? Misalnya seketika kita mengangkat suapan kita yang berisi 
nasi ke dalam mulut, bukankah atas kehendak kita sendiri? Pernahkah terjadi 
tangan Tuhan yang halus datang mengangkat tangan kita, baru dia sampai 
kepada mulut kita? 

“Dan adakah atas Rasul-rasul itu, kecuali menyampaikan dengan terang?” 
(ujung ayat 35). 

Segala Rasul yang diutus oleh Allah itu telah menyampaikan seruan Allah 
dengan seterang-terang dan sejelas-jelasnya, tidak ada yang berkekurangan 
lagi. Kalau kiranya memang seseorang atau suatu kaum mendapat petunjuk 
hanya bergantung kepada kehendak Allah saja dengan tidak ada usaha pada 
orang atau kaum itu, apa perlunya Tuhan Allah berulang-ulang dan berturut- 
turut mengirim utusanNya? Dan mengapa utusan itu disuruh menyampaikan 
sampai sejelas-jelasnya? Lain tidak ialah supaya manusia mempergunakan akal 
dan ikhtiar yang telah dianugerahkan Tuhan kepadanya, di dalam dia me- 
nempuh sendiri hidup ini, memilih mana yang memberi mantaat dan meng- 
elakkan diri daripada yang mudharat. 

Dengan penegasan ayat itu jelaslah bahwa ucapan yang demikian tiada 
layak keluar dari mulut orang yang beriman, hanya dari mulut orang musyrik 
yang mencari helah mengelakkan diri. 


“Dan sesungguhnya telah Kami utus pada tiap-tiap ummat seorang Rasul, 
agar mereka menyembah kepada Allah, dan menjauh dari berhala-berhala. ’’ 
(pangkal ayat 36). 

Sebagai ditatsirkan oleh Ibnu Katsir: “Maka senantiasalah Allah mengutus 
Rasul-rasul kepada manusia, menyeru manusia supaya menyembah Allah 
Yang Esa dan menjauhkan diri dari Thaghut, sejak terjadinya manusia mem- 
persekutukan yang lain dengan Allah pada kaum Nuh, yang diutus kepada 



Surat An-Nahl (Ayat 36) 


3911 


mereka Nuh. Maka Nuh itulah Rasul yang mula-mula sekali diutus oleh Allah 
ke muka bumi ini, sampai ditutup dengan kedatangan Muhammad s.a.w. yang 
dawahnya melingkupi manusia dan jin di Timur dan di Barat, dan samasekali 
itu adalah menurut satu pokok Firman Allah, yaitu membawa wahyu bahwa 
tidak ada Tuhan melainkan Allah dan hendaklah kepada Allah saja beribadat.” 

Kata Ibnu Katsir seterusnya: “Tidak ada Allah Ta‘ala menghendaki bahwa 
mereka menyembah kepada yang selain Dia, bahkan Dia telah melarang 
mereka berbuat demikian dengan perantaraan lidah Rasul-rasulNya. Adapun 
kehendak Allah di dalam mewujudkan sesuatu yang mereka ambil alasan 
mengatakan takdir, tidaklah hal itu dapat dijadikan hujjah, karena Tuhan Allah 
memang menciptakan neraka, dan penduduknya ialah syaitan-syaitan dan 
kafir-kafir, tetapi tidaklah Allah ridha hambaNya jadi kafir. Dalam hal ini Tuhan 
mempunyai alasan yang cukup dan kebijaksanaan yang sempuma.” — Sekian 
Ibnu Katsir. 

“Maka di antara mereka ada orang yang diberi petunjuk oleh Allah, dan di 
antara mereka ada yang tetap atasnya kesesatan. Maka berjalanlah di bumi 
dan pandanglah, bagaimana kesudahannya orang-orang yang mendustakan. ” 
(ujung ayat 36). 

Di dalam ayat ini teranglah Allah menunjukkan perbandingan di antara 
orang yang mendapat petunjuk Tuhan dan orang-orang yang sesat. Manusia 
disuruh memandang dan merenungkan perbedaan di antara hidup kedua 
golongan itu. Kita disuruh beijalan di muka bumi dan memperhatikan bagai- 
mana akibat dari orang yang mendustakan Tuhan, orang yang tidak sudi me- 
nerima kebenaran. Di sini Tuhan telah menjelaskan bahwa akibat dari orang 
yang mendustakan ajaran Tuhan itu, tidaklah ada yang selamat. Memang, 
kadang-kadang mereka diberi kesempatan. Maka dengan kesempatan yang 
diberikan sedikit itu, mereka bertambah lupa dan mereka bertambah bangga 
dalam kesesatannya. Namun kemudian segala kesempatan itu dicabut dengan 
tiba-tiba dengan kesudahan yang menyedihkan. 

Demikianlah kita lihat pada tiap-tiap zaman, terjadi pada orang kecil dan 
orang besar. Bahkan tidaklah dapat disisihkan dan diperbedakan di antara 
kuburan seorang Diktator dan seorang penguasa sewenang-wenang dengan 
kuburan dari seorang penggosok sepatunya. 


(37) Jika engkau sangat harap supaya 
mereka dapat petunjuk maka 
sesungguhnya Allah tidaklah 
akan memberikan petunjuk ke- 
pada barangsiapa yang me- 
nyesatkan, dan tidaklah ada bagi 
mereka orang-orang yang akan 
menolong. 


* £ w >/ // 5 > / 



3912 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 14) 


(38) Dan mereka bersumpah dengan 
nama Allah, sebenar-benar 
sumpah: “Tidak akan dibangkit- 
kan oleh Allah orang yang sudah 
mati.” Sungguh janji atasnya 
adalah benar, tetapi kebanyakan 
manusia tidak mengetahui. 


} x • x» i x *x / j • / y*t/ 

1 XX X X 



X ^X » X X » .-XX *-t - 

(g) 


(39) Untuk diterangkanNya kepada 
mereka dan hal yang mereka 
perselisihkan padanya, dan su- 
paya tahulah orang-orang yang 
kafir itu bahwa sesungguhnyalah 
mereka itu berdusta. 


/ >X X *x^ 


X X*X X XX X»X X y-x x 

X i-* »->XA,X -X 

(&) \jyo 


(40) Tidak lain perkataan Kami bagi 
sesuatu, apabila Kami menghen- 
dakinya, bahwa Kami katakan 
“Jadilah!” maka dia pun jadi. 


(41) Dan orang-orang yang berhijrah 
karena Allah, dari sesudah me- 
reka dianiaya, sungguh akan 
Kami berikan kepada mereka 
tempat yang baik di dunia ini, 
tetapi ganjaran di akhirat adalah 
lebih besar, jikalau mereka ingin 
tahu. 


X t } x>xt— X x x>>x x; 

J !yu j! UjJ 

> >" > >' 


• } } x > x f x - • /x X X 

LJkL (3 'jj*:'* j 

X X X x X ^ 

fcs 

^>ixx XXX X X>* x # >^£x*x/X 

X >X>X»>/>X A*>,t X x>x 

jj-»Lu 'jio jJ ' a 



(42) (Ialah) orang-orang yang sabar 
dan kepada Tuhan merekalah, 
mereka bertawakkal. 


✓ » » •- ss s • >S S * 

(jj£) JjO j-~ j^t:j ^fj 'jjj-x jrj^' 


(43) Dan tidaklah Kami mengutus se- 
belum engkau melainkan orang- 
orang laki-laki yang Kami beri 
wahyu kepada mereka. Maka 


Zf~y ^^j^I lL* lLj'Uj 

/, ' c. 

* X . i S- •*.- »^ » 

jJT JaI 



Surat An-Nahl (Ayat 37-47) 


3913 


bertanyalah kepada ahli-ahii 
yang telah mempunyai per- 
ingatan, jika kamu belum me- 
ngetahui. 






(^) 


(44) Dengan penjelasan-penjelasan 
dan kitab-kitab. Dan Kami turun- 
kan kepada engkau peringatan, 
supaya engkau terangkan ke- 
pada manusia apa yang diturun- 
kan kepada mereka. Mudah- 
mudahan mereka akan bertikir. 


dJ\ 

* /' /■ ^ 



(45) Apakah merasa aman orang- 
orang yang telah mengerjakan 
kejahatan itu, bahwa akan di- 
benamkan oleh Allah mereka itu 
di bumi atau datang kepada 
mereka azab dari jurusan yang 
tidak mereka sadari? 


jl O U .j_.Jl Ij^j» (jrJJT (Vl.il 

**'.}'**! 7 ' vTf * " t' 

J I p-r; 



(46) Atau disiksaNya mereka di 
dalam pulang balik mereka, 
maka tidaklah mereka terlepas. 


r* r s ~^ ; ^ r*^**kj' 


(47) Atau disiksaNya mereka sedang 
dalam ketakutan. Maka sesung- 
guhnya Tuhan kamu adalah 
Maha Pengasih, Maha Penya- 
yang. 




- . ... , -— * > *• Hs .1 

>7^ 


s ^ // 


0 


Sebagai seorang Rasul yang merasa bertanggungjawab penuh dan agar 
orang-orang yang daiam kegelapan itu mendapat terang, niscaya Rasul ingin 
sekali agar orang itu diberi petunjuk oleh Allah dan dipimpin ke jalan yang 
benar. Keinginan beliau ini dihargai oieh Allah, dan Allah bertirman: 

“Jika engkau sangat harap supaya mereka dapat petunjuk, maka sesung- 
guhnya Allah tidaklah akan memberikan petunjuk kepada barangsiapa pang 


3914 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 14) 


menijesatkan. ” (pangkal ayat 37). Mereka itu bukan saja telah sesat, tetapi 
mengajak pula kepada orang lain supaya turut sesat. Sebab itu Rasul janganlah 
terlalu mengharapkan dan menghabiskan tenaga untuk memperbaiki orang 
seperti demikian. Tempoh akan terbuang dengan percuma. Tetapi ajaklah yang 
lain, yang hatinya lebih bersih. “Dan tidaklah ada bagi mereka orang-orang 
yang akan menolong.” (ujung ayat 37). 

Bagi mereka itu kekuturan dan kemusyrikan sudahlah menjadi sikap jiwa, 
dan tidak akan dapat merobah lagi. Orang yang akan menoiong melepaskan 
mereka dari suasana itu pun tidak ada. ltulah pemuka-pemuka Quraisy yang 
bertahan pada kejahiliyahan itu. 


“Dan mereka bersumpah dengan nama Allah, sebenar-benar sumpah: 
“Tidak akan dibangkitkan oleh Allah orang yang sudah mati!” (pangkal ayat 
38). Mereka berani bersumpah dengan membawa nama Allah, mempertahan- 
kan pendirian itu, padahal Allahlah yang menjelaskan dengan wahyu, bahwa 
Allah sendiri yang menentukan bahwa orang yang sudah mati, kelak akan di- 
bangkitkan kembali. Sampai demikianlah kekuturan mereka. Bagi mereka 
hidup ini hanya hingga ini, setelah itu mati dan habis. Bangkit-membangkit 
kembali tidak ada. Maka sambungan ayat memberikan ketegasan: “Sungguh 
janji atasnya adalah benar!” Soal kebangkitan kembali, soal kiamat adalah janji 
yang benar dari Tuhan, dan pasti terjadi. “Tetapi kebanpakan manusia tidak 
mengetahui. ” (ujung ayat 38). Artinya, karena kebodohan mereka dan karena 
tidak mendalamnya kepercayaan akan adanya hari berbangkit itu. Mereka ada 
mempunyai dasar kepercayaan akan adanya Allah; sebab itu mereka berani 
bersumpah dengan nama Allah, tetapi karena mereka menolak keterangan 
Nabi-nabi tidaklah mereka percayai akan adanya hari berbangkit itu. Padahal 
hidup kita tidaklah selesai hingga dunia ini saja. 


Hari berbangkit pasti datang: “Untuk diterangkanNya kepada mereka dari 
hal yang mereka perselisihkan padanya. (pangkal ayat 39). Di Akhirat itulah 
kelak Allah memberi penyelesaian perkara-perkara yang mereka perselisihkan 
dan pertengkaran selama ini, yang di dunia tidak ada keputusan, karena hanya 
bersikeras mulut saja. “Dan supaya tahulah orang-orang yang kafir itu bahwa 
sesungguhnyalah mereka itu berdusta.” (ujung ayat 39). 

Mereka telah berani bersumpah mempertahankan pendirian bahwasanya 
Kiamat tidak akan datang, manusia yang telah mati tidak akan dibangkitkan 
kembali. Tetapi kata yang jitu untuk mempertahankan pendirian itu tidak pula 
ada. Sumpah saja tidaklah mencukupi, pada perkara yang tidak ada alasan. 
Maka jika kiamat yang terjadi esok, akan jelaslah dan tahulah orang-orang yang 
kafir itu bahwa sumpah-sumpah dan keterangan-keterangan mereka semasa 
hidup itu hanya kosong belaka. 


3915 


Surat An-Nahl (Ayat 37-43) 

Tidak lain perkataan Kami bagi sesuatu, apabila Kami menghendakinya, 
bahwa Kami katakan: “Jadilah!” maka dia pun jadi. ” (ayat 40). 

Naik menciptakan alam, atau menzahirkan manusia ke dunia, atau hendak 
menghancurkan susunan alam yang sekarang ini, atau memanggil bangkit 
kembali manusia yang telah mati, hanya bagi manusia yang sulit memikirkan, 
adapun bagi Allah urusan itu hanya satu kalimat saja. Yakni apabila Dia kata- 
kan: “Jadi!” Semaupun jadilah menurut apa yang dikehendakiNya. Atau jadi 
bangun atau jadi hancur, sebab kekuasaan Allah adalah Maha Mutlak. 

Artinya, bahwa Allah tidak berkehendak kepada ketentuan orang lain 
dalam hal yang Dia kehendaki, tidak ada yang dapat menghalangi dan menya- 
lahi. Karena Dia Maha Esa, Maha Kuasa dan Maha Agung, yang segala sesuatu 
tunduk kepada kekuasaanNya, kegagahanNya dan keperkasaanNya; Tidak ada 
Tuhan selain Dia dan tidak pula pengatur. 

Hijrah 

“Dan orang-orang yang berhijrah karena Allah, dari sesudah mereka 
dianiaya. (pangkal ayat 41). Itulah janji Allah terhadap orang-orang yang 
beriman, yang selama masih di Makkah, selama permulaan da‘wah itu sangat- 
lah tergencet hidup mereka, karena kebencian dan sifat-sifat permusuhan yang 
dilontarkan orang Quraisy kepada mereka. Mereka disuruh berpindah saja 
(Hijrah) karena Allah dan Rasul, meninggalkan kampung halaman, sanak dan 
saudara, hanya semata-mata karena mengharapkan keridhaan Allah. Menurut 
pendapat Ibnu Katsir, demikian juga al-Qurthubi, sebab turun ayat ialah meng- 
hargai mereka yang berhijrah ke negeri Habsyi sampai dua kali, yang hijrah 
karena sudah sangat sekali menderita dari kaum mereka di Makkah, sehingga 
mereka hijrah ke negeri Habsyi supaya mendapat kebebasan melakukan ibadat 
kepada Tuhan mereka. Di antara yang terkemuka di kalangan yang hijrah itu 
ialah Usman bin Affan dan isterinya Ruqayyah, puteri Rasulullah s.a.w. dan 
Ja‘far bin Abu Thalib, anak paman Rasulullah dan Abu Salamah bin Abul 
Aswad beserta satu jamaah lebih-kurang 80 orang, laki-laki dan perempuan, 
yang semuanya sahabat setia kepada Rasulullah s.a.w. Semuanya dengan 
penuh iman meninggalkan kampung halaman. Maka Tuhan memberikan janji: 
“Sungguh akan Kami berikan kepada mereka tempat yang baik di dunia ini.” 

Janji Tuhan itu telah dipenuhi. Sepeninggal mereka hijrah ke Habsyah, 
Rasulullah s.a.w. sendiri bersama Muhajirin yang lain meninggalkan negeri 
Makkah, lalu pindah ke Madinah. Maka kaum Muhajirin yang hijrah ke Habsyi 
itu setelah pulang kembali, tidak pulang ke Makkah, melainkan terus bersama 
hijrah ke Madinah. Di tempat hijrah yang besar itulah mereka mendapat tempat 
yang baik di sisi Allah dan jaminan hidup, kebahagiaan dan kebebasan. Ahli 
Tafsir mengatakan bahwa mereka mendapat rezeki yang baik. Kata Ibnu Katsir: 
“Mereka tinggalkan tempat-tempat tinggal mereka dan hartabenda mereka, lalu 
diganti Allah dengan yang lebih baik di dunia ini. Karena: “Barangsiapa pang 


3916 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 14) 


meninggalkan sesuatu karena Allah, akan diganti oleh Allah dengan yang lebih 
baik daripadanga. ” Itu pun telah terjadi, mereka telah dikokohkan Tuhan 
dalam negeri-negeri, mereka telah menjadi yang dipertuan memerintah hamba 
Allah, mereka telah menjadi penguasa yang memerintah, dan semuanya men- 
jadi lmam dari orang-orang yang Muttaqin. Dan kemudian Tuhan pun me- 
nyatakan lagi janjiNya, bahwasanya pahala bagi orang yang berhijrah pada 
Jalan Allah itu di Akhirat akan lebih besar lagi daripada apa yang telah diterima- 
nya di dunia. Sebab itu maka lanjutan sabda Tuhan ialah: 

“Tetapi ganjaran di akhirat adalah lebih besar, jikalau mereka ingin tahu. ” 
(ujung ayat 41). 

Betapa tidak? Bukankah hijrah itu mereka lakukan karena Allah? Karena 
Agama? Bukan karena ingin kekayaan dan bukan karena keinginan duniawi. 
Sebab itu sebagaimana tersebut dalam ayat-ayat yang lain, bahwasanya orang 
yang berjuang menuju akhirat, dunianya akan menurut sekali, akan terbawa 
sambil lalu. Tetapi orang yang berjuang untuk dunia saja, akhiratnya tidak akan 
dapat. 

Siapakah orang-orang yang akan mendapat kebaikan dunia dan kebaikan 
yang lebih tinggi di akhirat itu? Bisakah semua orang? 


“(lalah) orang-orang yang sabar, dan kepada Tuhan merekalah mereka 
bertawakkal (ayat 42). 

“Sabar” dan “Tawakkal”, inilah dua syarat mutlak dari kemenangan. Sebab 
tidaklah sekaligus akan terjadi perubahan nasib. Misalnya pindah dari Makkah 
ke Madinah. Sampai di Madinah terus sekali hidup kaya, hidup mewah dan 
senang. Tidak! Semuanya mesti direbut dengan kesabaran. Sabar ketika me- 
nempuh ke muka, sabar ketika bertahan, sabar ketika apa yang dimaksud 
belum berhasil seketika itu juga. Sabar seketika menghadapi kesulitan. Tabah! 
Dalam sabar hendaklah tawakkal, yaitu serahkan kebijaksanaan tertinggi 
kepada Allah, jangan mengeluh. 

Inilah yang dipusakakan kepada kita, Ummat Muhammad s.a.w. sampai 
akhir zaman. Apa jua pun perjuangan yang dihadapi, kecilkah atau besarkah, 
yang akan berjaya hanyalah orang yang sabar dan tawakkal. Dan betapa pun 
yang dihadapi, baguskah, muliakah, cita-cita tinggikah atau yang lainkah; kalau 
sabar dan tawakkal tidak ada, niscaya akan gagal. 


“Dan tidaklah Kami mengutus sebelum engkau melainkan orang-orang 
laki-laki yang Kami beri wahyu kepada mereka.” (pangkal ayat 43). Hal ini di- 
peringatkan kembali kepada beliau, Rasul Allah bahwa itu, dan isi pengajaran- 
nya pun sama. Bahkan nasib pertentangan pun kebanyakan bersamaan. Sebab 
mereka itu semuanya adalah manusia, orang-orang laki-laki yang tidak lepas 
daripada suka dan duka. Maka disuruhlah Nabi s.a.w. menyampaikan kepada 
orang-orang itu: “Maka bertanyalah kepada ahli-ahli yang telah mempunyai 
peringatan, jika kamu belum mengetahui. " (ujung ayat 43). 



Surat An-Nahl (Ayat 44-47) 


3917 


Kalau masih kurang percaya akan hal itu, mereka boleh menanyakan 
kepada Ahludz-Dzikri, ahli peringatan, yaitu orang-orang Yahudi dan Nasrani 
yang telah menerima kitab-kitab dan ajaran dari Nabi-nabi yang dahulu itu. 
Kalau mereka orang-orang yang jujur, niscaya akan mereka beritahukan hal 
yang sebenamya itu. 

Di sini tersebut Ahludz-Dzikri, orang yang ahli peringatan, atau orang yang 
berpengetahuan lebih luas. Umum arti ayat menyuruhkan orang yang tidak 
tahu bertanya kepada yang iebih tahu, karena ilmu pengetahuan itu adalah 
umum sitatnya, bertaedah buat mencari kebenaran. Menurut yang dirawikan 
oieh Mujahid dari Ibnu Abbas bahwa ahludz-dzikri di sini maksudnya ialah 
Ahlul-Kitab. Sebelum Ahlul-Kitab itu dipengaruhi oleh Nafsu ingin menang 
sendiri, mereka akan mengakui bahwa Nabi-nabi dan Rasul-rasul yang ter- 
dahulu itu semuanya adalah manusia belaka, manusia pilihan yang diberi 
wahyu oleh Allah. 

Dengan ayat ini kita mendapat pengertian bahwasanya kita boleh me- 
nuntut ilmu kepada ahlinya, di mana saja dan siapa saja; sebab yang kita cari 
ialah kebenaran. 

Ulama Besar Syi‘ah yang terkenal, cucu Rasulullah s.a.w. Ja‘far Al-Baqir, 
menafsirkan bahwa yang dimaksud dengan ahludz-dzikri ialah kita sendiri, 
yaitu bahwasanya Ulama dari ummat inilah yang berhak disebut ahludz-dzikri. 
Sebab beberapa ayat dalam al-Quran menyebutkan bahwa al-Quran itulah 
Adz-Dzikr. 

Yang mana pun di antara kedua tafsir itu tidaklah berlawanan. Dalam hal 
yang mengenai ilmu-ilmu Agama Islam sendiri niscaya kita bertanya kepada 
Ahludz-Dzikri dalam hal Islam, dan ilmu-iimu yang lain, yang lebih umum kita 
tanyai pula kepada ahludz-dzikrinya sendiri; tandanya kita beriaham luas dan 
berdada lapang. 


Nabi-nabi dan Rasul-rasul itu diutus Tuhan: “Dengan penjelasan- 
penjelasan dan kitab-kitab.” (pangkal ayat 44). Penjelasan, yaitu keterangan- 
keterangan dan alasan-alasan untuk menguatkan pendirian bahwa Allah Ta‘ala 
itu ada dan Tunggal, tidak berserikat dengan yang lain. “Kitab-kitab”, zubur 
kata jama‘ dari zabur, artinya kitab-kitab. Semua kitab-kitab itu, baik Taurat 
yang diturunkan kepada Musa, Injil kepada Isa, Mazmur atau Zabur kepada 
Daud, dan Shuhuf, yaitu catatan-catatan yang diterima Nabi Ibrahim, demikian 
juga catatan wahyu kepada Nabi-nabi Armiyah, Hazqial, Asy‘iya, Malaikhi, 
Danial dan lain-lain, semuanya itu disebut “zubur”, artinya kitab-kitab, besar 
dan kecil. “Dan Kami turunkan kepada engkau peringatan. ” — yaitu ai-Quran - 
“supaya engkau terangkan kepada manusia apa yang diturunkan kepada 
mereka. ” Dengan ayat ini teranglah bahwa kewajiban Nabi Muhammad s.a.w. 
menyampaikan peringatan (al-Quran) bukanlah kewajiban yang baru sekarang, 
melainkan sambungan mata rantai saja dari rencana Tuhan membimbing dan 
memberi petunjuk ummat manusia yang telah' dimulai sejak Adam sampai 


3918 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 14) 


kepada berpuluh Rasul sesudahnya, sampai kepada Muhammad s.a.w.: 
“Mudah-mudahan mereka akan berfikir.” (ujung ayat 44). Sebab maksud al- 
Quran atau peringatan itu, memang yang utama sekali mengajak orang bertikir 
tentang dirinya, tentang hidupnya, tentang Tuhannya dan hubungannya 
dengan Tuhan itu. 


“Apakah akan merasa aman orang-orang yang telah mengerjakan ke- 
jahatan itu, bahwa akan dibenamkan oleh Allah mereka itu di bumi, atau 
datang kepada mereka azab dari jurusan yang tidak mereka sadari.” (ayat 45). 

Dengan cara pertanyaan, wahyu datang menyuruh menginsatkan mereka, 
bahwa kalau datang ketentuan Tuhan, mereka akan mudah saja mendapat 
hukuman Tuhan, karena kejahatan yang mereka kerjakan. Bagi Tuhan mem- 
balikkan bumi dan membenamkan mereka ke dalamnya adalah perkara 
mudah belaka. Sebentar saja, kalau Tuhan menghendaki. Atau datang azab 
dengan tiba-tiba, dari jurusan yang tidak mereka sangka-sangka. Disumbat 
pintu azab dengan taksiran dan perhitungan manusia dari sebelah Barat, tahu- 
tahu azab datang dari sebelah Timur. Dijaga siksaan akan datang dari bawah, 
tiba-tiba turun dari atas. Dijaga musuh yang akan datang dari luar, rupanya 
musuh muncul dari dalam. 


“Atau disiksaNya mereka di dalam pulang balik mereka. ” (pangkal ayat 
46). Di dalam gelisah ke hilir, ke mudik, di dalam berjalan ke sana ke mari, di 
dalam menyusun rencana ini dan itu; dengan tiba-tiba saja siksaan Tuhan 
datang. Seumpama penduduk Sadd Ma’rib di negeri Saba di zaman purba. 
Hidup bermanja-manja karena air cukup, sebab telah dibangun simpanan air 
oleh nenek-moyang, atau dam kata orang sekarang. Dalam mereka ber- 
bangga-bangga mereka tidak tahu bahwa semacam belut telah beransur- 
ansur menembus dinding air itu dari tahun ke tahun, sedang pemeriksaan dan 
penelitian sangat lalai. Seketika bangunan runtuh dan hancur, tidak ada yang 
dapat mempertahankan lagi: “Maka tidaklah mereka terlepas .” (ujung ayat 46). 


“Atau disiksaNya mereka sedang dalam ketakutan.” (pangkal ayat 47). 
Siksaan karena ketakutan, karena “Panik”, sebagai yang kita rasai karena men- 
dengar musuh telah dekat, atau karena penyakit menular, atau diserang oleh 
takut mati, padahal amalan belum ada dan cinta terlalu tertumpah kepada 
hartabenda dan anak: “Maka sesungguhnya Tuhan kamu adalah Maha 
Pengasih, Maha Penyayang.” (ujung ayat 47). 

Karena kasih dan sayang Tuhan, bahaya-bahaya demikian tidak selalu ada. 
Lebih banyak kita yang aman daripada yang susah. Lantaran itulah pula agak- 
nya, maka banyak yang lupa dan durhaka. 


Surat An-Nahl (Ayat 48-59) 


3919 


(48) Apakah tidak mereka lihat 
barang suatu yang dijadikan 
Allah, yang beredar bayang- 
bayangnya ke kanan dan ke kiri, 
karena sujud kepada Allah, 
sedang mereka adalah meren- 
dahkan diri? 


Ax 4 / 


/* f / 

* / -»* / / 


/ ^ ,/ * // /* /* ;/ 


(49) Dan kepada Allahlah bersujud 
apa yang ada di semua langit 
dan apa yang di bumi; dari 
antara yang melata dan malaikat, 
sedang mereka tidaklah me- 
nyombong. 


/ // »/ / / 


£ Uj O/U <0^ j 

/ ✓ X / / 

* >/ * »i» f 

(«-*> ‘-SllLJTj j^T 

’ * / / / 

/ / »// */ x 

(S) 


(50) Takut mereka itu kepada Tuhan 
mereka, yang di atas mereka, 
dan mereka kerjakan apa yang 
diperintahkan. 


jjUL j ^iji Ja jj#lj 4 

X //»> X 

O U 


i* 

(51) Dan berkata Allah: Janganlah 
kamu adakan dua Tuhan! Tidak 
lain Dia, melainkan Tuhan Yang ^ s * ‘u * » - 

Tunggal. Maka kepadaKulah (2)) Jjr*J U uH.^ J» 

hendaknya kamu semua takut. 


x; »x* f »X x ,^,/ 2 / x/x * XX- 

U1 O^Tj^l) ij^-aiT Jl» 

» X* x** 5 / 


(52) Dan bagiNyalah apa yang ada di 
semua langit dan bumi, dan ke- 
padaNyalah ketaatan dengan 
tetap. Apakah kepada yang se- 
lain Allah kamu hendak ber- 
takwa? 


<*XX » -X X X ; f / /xx 

X X / 

X /-X x f X» XX l / X / — ^ 

(^) jju J -oiT *# 1 L—>-»lj 


(53) Dan apa saja pun nikmat 
yang ada pada kamu, adalah itu 
dari Allah. Kemudian apabila 
mengena kepada kamu suatu 


> X - XX X»- 


'H ? f T ^ 



3920 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 14) 


bahaya, maka kepadaNya kamu 
berteriak-teriak. 




(54) Kemudian apabila dilepaskan- 
Nya bahaya itu dari kamu, tiba- 
tiba ada segolongan dari 
kamu mempersekutukan Tuhan 
mereka. 



(55) Karena mereka tidak hendak 
berterimakasih terhadap apa 
yang Kami berikan kepada 
mereka. Maka bersenang- 
senanglah! Kelak kamu akan 
mengetahui. 



✓ 9 * 

(m) 


(56) Dan mereka jadikan bagi barang 
yang tidak mereka ketahui suatu 
peruntukan dari apa yang Kami 
anugerahkan kepada mereka. 
Demi Allah! Sesungguhnya 
kamu akan ditanya dari hal yang 
kamu ada-adakan itu. 


(57) Dan mereka adakan bagi Allah 
anak-anak perempuan. Maha 
Suci Dia! Dan bagi mereka ada- 
lah apa yang mereka ingini. 


5» X / ^ 9' * * * > S ■»*' s 

C? 0 V U o J 
* * * * ' 


0- 

dj jJu Lf- jlt-U oiL 



* 9 * 2 

<3> 


(58) Dan apabila diberi berita se- 
orang di antara mereka dengan 

. anak perempuan, jadilah muka- 
nya hitam, sedang mereka 
sangat marah. 

(59) Mereka bersembunyi dari 
manusia lantaran buruknya yang 


^ ^ >/» « /■ ✓ i 9^ y w? * * 

ji» Cp y k rf. 



2 4) -li L tj—- JA * jaS ' J~ 


3921 


Surat An-Nahl (Ayat 48-53) 


diberitakan kepada mereka itu, 
apakah akan dipeliharanya 
dengan kehinaan, atau akan di- 
sumbatkannya ke dalam tanah; 
amat buruklah apa yang mereka 
hukumkan itu. 


>> ,>t 


Alam beredar, segala sesuatunya berjalan tidak berhenti, semuanya 
melaksanakan tugas apa yang ditentukan oieh Allah, semua patuh dan sujud. 
Sebab itu Allah bersabda: “Apakah tidak mereka lihat barang suatu yang dijadi- 
kan Allah, yang beredar bayang-bayangnya ke kanan dan ke kiri. ” (pangkal 
ayat 48). Beredar bayang-bayangnya ke kanan dan ke kiri, yaitu menurut per- 
jalanan matahari, misalnya di waktu pagi bayang-bayang itu condong ke 
kanan, di waktu petang condonglah dia ke kiri, demikian terus-menerus tidak 
berhenti-henti: “Karena sujud kepada Allah.” Yaitu kepatuhan dan ketaatan, 
tidak dapat membelokkan haluan menurut kemauan sendiri: “Sedang mereka 
adalah merendahkan diri.” (ujung ayat 48). 

Tidak ada yang dapat menyombongkan diri dan membantah apa yano 
ditentukan oleh Allah. 

Seterusnya diterangkan dari hal kesujudan itu: “Dan kepada Allahlah ber- 
sujud apa yang ada di semua langit dan apa yang ada di bumi. ” (pangkal ayat 
49). Masing-masing niscaya menurut caranya sendiri. Sedang manusia sendiri 
sujudnya di waktu sihat dan sujudnya di waktu sakit lagi berbeda, kononlah 
berbagai aneka alam ini: “Dari antara yang melata dan malaikat. ” Yang melata 
di bumi ialah yang berjalan dengan kaki dua, yang berjalan dengan kaki empat, 
yang merayap dengan banyak kaki sebagai ulat-ulat, semuanya sujud, artinya 
patuh dan taat, tidak dapat membantah, dan tidak mau membantah apa yang 
telah ditentukan Tuhan, apatah lagi malaikat-malaikat, sebagaimana banyak 
tersebut dalam al-Quran: Sedang mereka tidaklah menyombong. ” (ujung ayat 
49). Yang menyombong adalah manusia yang tidak tahu diri dan Iblis. (Sehabis 
membaca ayat 49 ini, sunnat sujud tilawat). 

Berkata az-Zajjaj: “Yang dimaksud dengan sujud ialah sujudnya tubuh. 
Sujud tubuh ialah patuhnya menurut, tidak dapat berbuat lain daripada apa 
yang ditentukan oleh perbuatan Allah. Dan ini adalah umum baai seluruh 
tubuh.” 

Misalnya tubuh manusia dari mulai dalam kandungan ibu sampai lahir ke 
dunia, sampai dewasa, sampai tua. Keadaan tubuhnya mesti tunduk atau sujud 
kepada peraturan Tuhan. Dia tidak bisa bertahan. Misalnya tanggalnya gigi, 
kabumya mata dan mulai pekaknya telinga. Tubuh mesti tunduk kepada 
peraturan itu. 


3922 Tafsir Al-Azhar (Juzu 14) 

“Takut mereka itu kej5ada Tuhan mereka yang di atas mereka.” (pangkal 
ayat 50). “Di atas” di sini tentunya bukan tempat, karena Tuhan tidak men- 
duduki tempat tertentu. Maksud “di atas” ialah kekuasaan Tuhan yang menye- 
babkan malaikat itu di bawah perintahNya. “Dan mereka kerjakan apa yang 
diperintahkan.” (ujung ayat 50). 

Tetapi kalau kita fikir-fikirkan makna yang luas dari sujud, bahkan manusia 
yang durhaka sendiri pun, mau atau tidak mau, tidak dapat tidak mesti sujud 
kepada Tuhan, patuh menuruti ketentuan Tuhan. Dapatkah kita mempertahan- 
kan umur yang selalu bertambah? Dapatkah kita mempertahankan sehingga 
kita mudah terus? Dapatkah kita menolak mati? Dapatkah kita menolak apa 
yang ditakdirkan? Yang mencelakakan kita ialah tidak insaf akan hal mi. 
Sedangkan langit dan bumi sesudah diciptakan oleh Tuhan, - sebagai ter- 
maktub dalam Surat Ha-mim Sajdah ayat 11 - telah dipanggil oleh Tuhan 
dengan pertanyaan: "Maukah datang dengan taat atau dengan paksa? Kedua- 
nya menjawab: “Kami akan datang dengan taat. 


“Dan berkata Allah: “Janganlah kamu adakan dua Tuhan.” (pangkal ayat 

51) . Sebab menduakan Tuhan atau memperbilangkan Tuhan, adalah dan 
fikiran yang kacau-balau, fikiran yang tidak jemih: “Tidak lain Dia, melainkan 
Tuhan Yang Tunggal.” Berdiri sendiriNya dan tidak memerlukan bantuan dan 
Tuhan yang lain: “Maka kepadaKulah hendaknya kamu semua takut.” (ujung 

Islam mengajarkan bahwa selain kepada Allah itu kita merasakan kasih dan 
ridha kita pun wajib takut. Sebab di samping Allah mempunyai sifat kasih 
sayang kepada hamba-hambaNya yang patuh, Allah juga murka dan memberi- 
kan siksa kepada yang melanggar apa yang ditentukanNya. Alamat kasihNya, 
disediakanNya syurga, alamat murkaNya disediakanNya neraka. Syurga mem- 
buat kita kasih kepada Allah. Neraka membuat kita takut. 

“Dan bagiNyalah apa yang ada di semua langit dan bumi. ” (pangkal ayat 

52) . Artinya Dia yang menciptakan semua, dan Dia yang Menguasai semua. 
“Dan kepadaNyalah ketaatan dengan tetap.” - Ad Din, yang biasa telah kita 
artikan Agama, di sini diartikan tha‘at. Maka segala ketaatan sekali-kali bukan- 
lah untuk yang lain, sebab yang lain pada hakikatnya tidak ada. Ketaatan hanya 
tetap kepada Yang Esa, sehingga lanjutan ayat ialah pertanyaan. Apakah 
kepada yang selain Allah kamu hendak bertakwa?” (ujung ayat 52). lidak 
mungkin! Karena yang selain Allah hanyalah alam belaka. 

Semuanya ini adalah rangkaian dan lanjutan dan isi dari kalimat yang telah 
tercantum pada ayat-ayat di permulaan, yaitu isi wahyu yang dibawa oleh 
Malaikat: “Tiada Tuhan, melainkan Aku, maka bertakwalah kamu kepadaKu. 

“Dan apa saja pun nikmat yang ada pada kamu, adalah itu dari Allah. 
(pangkal ayat 53). Ini adalah peringatan penting bagi manusia, suatu isyarat 


Surat An-Nahl (Ayat 54-57) 


3923 


supaya mereka jangan lupa seketika mereka “berenang” dalam laut nikmat. 
Memang banyaklah kita manusia ini apabila telah mendapat apa yang di- 
nikmatkan, lalu lupa kepada yang menganugerahkan nikmat, lupa berterima- 
kasih, dan hidup menuruti kehendak hati sendiri. Itu pun sudah satu gelaja dari 
sy/ri/c. Sebab telah menduakan Allah dengan nikmat yang diberikan Allah. 

Menyerupai kemusyrikan seperti ini juga ialah seperti sangkaan setengah 
orang tentang salah seorang dari anaknya yang membawa tuah. Ada orang 
beranak banyak memandang bahwa salah seorang daripada anak-anak itu ada- 
lah pembawa rezeki. Sebab sejak anak itu lahir, pintu pencariannya terbuka, 
rezekinya berlipat-ganda. Maka dihidupkannya kepercayaan bahwa yang men- 
jadi sebab rezeki itu ialah anaknya yang satu itu. Lantaran itu perhatiannya 
kepada anak satu itu lebih dari kepada yang lain, sehingga dalam kalangan 
anak-anaknya sendiri timbul iri hati. Padahal inilah satu kepercayaan takhyul 
yang tidak berdasar, yang hanya timbul dari angan-angan. Kepercayaan begini 
membahayakan bagi akidah; dengan tidak disadari orang dapat memperse- 
kutukan Tuhan dengan salah seorang puteranya. Na‘udzu billah! 

“Kemudian apabila mengena kepada kamu suatu bahaya, maka kepada- 
Nya kamu berteriak-teriak. ” (ujung ayat 53). 

Ujung ayat ini telah meneropong kebobrokan jiwa manusia. Sedang 
dibanjiri oleh Tuhan dengan nikmat, Tuhan dibelakangi. Demi datang bahaya 
dengan tiba-tiba, memekik-mekik, berteriak-teriak, minta tolong lepaskan dari 
bahaya itu. Padahal kalau sedang mendapat nikmat dia tenang bersyukur 
kepada Allah, niscaya jika datang bahaya dengan bertenang pula dia men- 
sujudkan dirinya kepada Allah, dengan tidak usah mengeluh. 


“Kemudian apabila dilepaskanNya bahapa itu dari kamu, tiba-tiba ada 
segolongan dari kamu mempersekutukan Tuhan mereka.” (ayat 54). 

Hinanya jiwa yang seperti ini, apalah ubahnya dengan anjing. Di waktu 
terjepit dia menyalak, setelah ditolong orang melepaskan, dia menggerutu dan 
mengeluarkan saing, tidak kenal terimakasih. Setelah manusia lepas dari 
bahaya lalu memperserikatkan Tuhan. Dengan siapa? Misalnya ialah orang 
yang telah diikat seluruh dirinya oleh bahaya, lalu dia pergi bernazar dan ber- 
kaul kepada sebuah kuburan yang dianggapnya keramat. Lalu dia pulang 
sehabis mendoakan kepada Tuhan di kubur itu. Beberapa waktu kemudian, dia 
pun terlepas dari hutang. Maka memuji syukurlah dia kepada kuburan keramat 
itu, sebab menurut kepercayaannya, kubur itulah yang menolong dia. 

Seketika penulis tatsir ini melawat ke Amerika di tahun 1952, singgahlah 
penulis ke kota Salt Lake City, di negara bagian Utah, tempat Mazhab Kristen 
Mormonism yang terkenal karena mengizinkan beristeri banyak (Poligamy) 
berapa kuat. Jadi lebih dari yang ditentukan Islam, yaitu empat. Seketika di- 
bawa berziarah ke gereja mereka, di halaman gereja itu penulis dapati patung 
dari seekor burung elang putih! Lalu penunjuk jalan - seorang Mormon - 
menceriterakan bahwa burung putih itulah^yang menyelamatkan tanaman 


3924 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 14) 


mereka seketika nenek-moyang mereka mula pindah ke negeri itu. Yaitu 
mereka telah menanam gandum. Seketika gandum mulai akan disabit, dan 
sangat subur luar biasa, tiba-tiba kelihatanlah di udara berjuta-juta belalang 
yang hendak hinggap ke atas gandum yang sedang menguning itu. Kalau jadi- 
lah belalang berjuta itu hinggap, habislah segala jerih payah dan kelaparanlah 
yang menunggu mereka, artinya kematian merata. Sedang daerah-daerah 
yang lain dalam sangat kerasnya membekot mereka, sebab mereka di bawah 
pimpinan “Nabi” mereka Adam Smith dan “Khalifahnya” Bringham Young 
telah menegakkan agama “baru”. Berpekikanlah orang di tepi sawah, dan ber- 
lututlah berdoa mana yang shalih. Tiba-tiba dalam saat itu juga, muncullah 
beribu-ribu burung putih, datang dari Tasik Asin (Salt Lake) itu menghalau dan 
memakani belalang berjuta-juta itu. Sangat hebat “perang” di udara. 

Belalang-belalang itu kalah! 

Sebab itu - kata penunjuk jalan - kami bersyukur kepada burung itu dan 
kami sembahyang buat burung-burung itu setiap tanggal kejadian itu dan kami 
dirikanlah patungnya di sini. 

Penulis termenung, dan teringat akan ayat yang sedang kita tafsirkan ini. 
Ajaran Islam ialah bahwa kepada yang mengerahkan bumng-bumng itulah 
bersyukur, bukan kepada burungnya. 

“Karena mereka tidak hendak berterimakasih terhadap apa yang Kami 
berikan kepada mereka, maka bersenang-senanglah. (pangkal ayat 55). Ber- 
manjalah dan bergembiralah dalam kemewahan dan kemusyrikkan: Kelak 
kamu akan mengetahui. ” (ujung ayat 55). Inilah ancaman Tuhan yang mengan- 
dung kemurkaan, terhadap manusia yang tidak tahu diri, yang iman setipis kulit 
dasun. 

“Dan mereka jadikan bagi barang yang tidak mereka ketahui suatu per- 
untukan dari apa yang Kami anugerahkan kepada mereka. (pangkal ayat 56). 
Ini suatu syirik yang lebih jahat lagi. Yaitu Allah Ta‘ala memberi mereka rezeki, 
lalu sebahagian dari rezeki yang diberikan Allah dihadiahkannya kepada ber- 
hala; diuntukkannya atau diasingkannya untuk berhala, atau ada bagian yang 
tertentu untuk pujaan mereka. “Demi Allah! Sesungguhnya kamu akan ditanya 
dari hal yang kamu ada-adakan itu.” (ujung ayat 56). 

Akan diminta kepada mereka pertanggungjawaban, apa sebab, dengan 
alasan apa, anugerah Allah Tuhanmu Yang Tunggal, kamu berikan sebahagian 
kepada berhala yang kamu jadikan pengganding Allah? Inilah pertanyaan yang 
sukar buat dijawab! Hal ini sudah banyak dibicarakan dalam Surat al-An‘am. 


“Dan mereka adakan bagi Allah anak-anak perempuan, Maha Suci Dia.” 
(pangkal ayat 57). Kaum musyrikin mengatakan bahwa Allah beranak, anak itu 


3925 


Surat An-Nahl (Ayat 58-59) 

ialah perempuan. Dan dia adalah malaikat. Jadi malaikat itu adalah perem- 
puan. Allah Maha Suci daripada beranak dan diperanakan. “Dan bagi mereka 
adalah apa yang mereka ingini! (ujung ayat 57). Dan mereka sendiri, orang 
Quraisy khususnya dan orang Arab umumnya tidak suka anak perempuan. 
Mereka lebih suka dapat anak laki-laki. Tetapi bagi Allah mereka 'tentukan ’ 
anak perempuan. 


Dan apabila diberi berita seorang di antara mereka dengan anak perem- 
puan, jadilah mukanya hitam, sedang mereka sangat marah.” (ayat 58). 


Mereka bersembunyi dari manusia, lantaran buruknya yang diberitakan 
kepada mereka itu. (pangkal ayat 59). Tidak ada malu rupanya yang sebesar 
itu, sehingga tidak terlihat muka orang. Selama anak perempuan itu masih 
hidup, malu itu masih tetap ada. Lalu mereka bertikir: “Apakah akan di- 
peliharanpa” terus anak perempuan itu sampai dia dewasa “dengan kehinaan” 
dalam pandangan masyarakat, sebab dia beranak perempuan, “atau akan 
disumbatkannpa ke dalam tanah. ” Begitulah anggapan mereka beratus tahun 
lamanya terhadap anak perempuan, dan tidak jarang kejadian anak perem- 
puan itu dikuburkan hidup-hidup, untuk menghabiskan malu itu. Sekarang 
dengan congkaknya mereka putuskan bahwa kalau mereka beranak perem- 
puan ada hina dan malu, tetapi Tuhan Aliah anakNya ialah perempuan! “Amat 
buruklah apa yang mereka hukumkan itu.” (ujung ayat 59). 


(60) Bagi orang-orang yang tidak 
beriman kepada akhirat, adalah 
sifat kejahatan dan bagi Allah 
adalah sifat yang Maha Tinggi. 
Dan Dia adalah Maha Gagah, 
Maha Bijaksana. 




« * C 

o 


(61) Dan jika Allah hendak menyiksa 
manusia karena kezaliman me- 
reka, tidaklah akan ditinggalkan- 
Nya di bumi ini seorang pun 
yang melata. Tetapi diberiNya 
kesempatan mereka, sampai 
satu masa yang ditentukan. 
Maka bilamana datang masa itu, 
tidaklah dapat mereka minta 


ijj U 4 ( 1)1 j}j 







3926 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 14) 


diundurkan satu saat dan tidak 
pula dimajukan. 





/- /• 


^J 


AC- L< 


(62) Dan mereka adakan bagi Allah 
apa yang mereka sendiri tidak 
suka. Dan mensitatkan lidah 
mereka akan dusta, bahwa bagi 
mereka ada kebaikan. Tak ayal 
lagi, untuk mereka adalah 
neraka, dan sesungguhnya me- 
rekalah yang dimajukan (ke 
neraka itu). 


✓ v * / / 

^/ » >» / >>/ ; i / /,*/ > >>* 

/ >/*i >;i/ /;,>>/ /// / 

(<£) jjLyL jl 


(63) Demi Allah! Sesungguhnya telah 
Kami utus kepada ummat- 
ummat sebelum engkau, tetapi 
syaitan telah menyanjung- 
nyanjung amalan mereka; maka 
dialah pemimpin mereka pada 
hari itu. Dan bagi mereka adalah 
azab yang pedih. 


s 9/ «r /• t / —* /*i »// /«/ 


j / 


//6 / /»///»» / /*.* ^ 

« i ^ // >>// />^> r 


(64) Dan tidaklah Kami turunkan 
kepada engkau Kitab ini, melain- 
kan supaya engkau terangkan 
kepada mereka hal-hal yang 
mereka perselisihkan padanya, 
dan petunjuk dan rahmat bagi 
kaum yang beriman. 


»/ /«/> 


/// /«// ** / / / >// 

jj» dJUeUjM Uj 

*/«• X*/*// X• .»«/» ^ 5/ 

jii 4 ^-jj V 'j*^»-' 

/ > .> 


/ 


(65) Dan Allah telah menurunkan air 
dari langit, maka dihidupkanNya 
dengan dia bumi sesudah mati- 
nya. Sesungguhnya pada yang 
demikian itu, adalah satu tanda 
bagi kaum yang sudi men- 
dengar. 


t . 


/ 9 *•/ —■/ —•/'•*./ /" *■ > *f 

4j L>-li <L» 4iiij 

// * /* 

// ///,./ - -/ *>’ /'»/’ /' 

j^ Oj/ -Uj 


► /* »/•«< 


' \0 ) j J * » - >1 jjJ 


(66) Dan sesungguhnya bagi kamu 
pada binatang-binatang ternak 


kt 

> 9 t //* / /> ^ 

jlS-JLo OjyJ jM JJ j|j 


3927 


Surat An-Nahl (Ayat 60-70) 


itu ada suatu ibarat. Kami beri 
minum kamu dari apa yang di 
dalam perutnya, dari antara 
kotoran dan darah (keluar) susu 
yang bersih, mudah saja, bagi 
orang-orang yang hendak 
minum. 


// » / 


* jru (_/• * 4>jl*J (j 


/ /• ^/5 


UUUJU.LJ 

* * s ± / 


(67) Dan daripada buah-buahan ' . ',r . '" ' 

korma dan anggur-anggur, kamu ^J-^f t_.— j JJ-Ji 0*3 

mengambil daripadanya minum- „ c. 

an yang memabuk, dan rezeki j [• L [j r ' \ JL ^ ^ 
yang baik. Sesungguhnya pada - * -• ^ 

yang demikian, suatu tanda bagi - 

kaum yang mau menggunakan j>• 4 j 

akal. ' s ' ’ 


(68) Dan telah Kami wahyukan . * *- r 

kepada lebah: Hendaklah eng- 

kau jadikan sebahagian gunung- ' s . * * s » , 

gunung sebagai rumah-rumah, L/j jr«j C"j_- JliT 

dan dari pohon-pohonan, dan " " " " " 

dari apa yang mereka jadikan j » *' 

atap. UU sJy- 


(69) Kemudian itu makanlah dari 
tiap-tiap macam buah-buahan, 
lalu berjalanlah di jalan-jalan 
Tuhanmu dengan merendahkan 
diri. Akan keluar dari perutnya 
minuman yang beraneka wama- 
nya, padanya ada obat bagi 
manusia. Sesungguhnya pada 
yang demikian itu, adalah satu 
tanda bagi kaum yang bertikir. 


jr* <yjff 

»'''>>* > ^S» . / 

l^jk> y LLj 


; i >> i ',i 


S’ »/■* / 


S) >.jll ^ j 


(70) Dan Allah telah menjadikan t 

kamu, kemudian mewatatkan ' *~r' 

kamu, dan dari setengah kamu O* ■**>'j 

ada yang dikembalikan kepada 


3928 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 14) 


seburuk-buruk umur, sehingga 
dia tidak tahu suatu apa pun se- 
sudah tahu. Sesungguhnya Allah 
adalah Maha Mengetahui, Maha 
Kuasa. 


Jj J-ij' 

» * » * ** * £ 

0 ^ 4 


>1 s l'f 


/ ' 


“Bagi orang-orang yang tidak beriman kepada akhirat, adalah sijat ke- 
jahatan.” (pangkal ayat 60). Inilah suatu ungkapan al-Quran yang paling tepat 
dan jitu terhadap orang yang tidak percaya kepada hari akhirat. Apabila ke- 
percayaan kepada akhirat tidak ada, orang akan berlaku semau-maunya saja di 
dunia ini. Orang memandang hidup hanya hingga ini. Tak ada lagi hidup 
di belakang nanti. Sebab itu mereka tidak segan-segan berbuat zalim. Ke- 
untungan yang dicarinya ialah yang nyata untuk hari ini, sebab dia tidak 
mempunyai “hari esok”. Tidak ada tempat bertanggungjawab. Sedang ada 
kesempatan, pergunakan kesempatan itu, jangan fikir panjang. Laba rugi 
hanya ukuran kepentingan diri. Halal haram hanya penilaian hasil tak hasil. 
Belas kasihan tidak ada dalam kamusnya. Dia menyombong ketika dapat ke- 
untungan, dan dia kejam kalau membalas. Dan dia menyalahkan orang lain 
kalau dia rugi. Sebab itu maka orang yang tidak percaya akan akhirat adalah 
lambang dari kejahatan. “Dan bagi Allah adalah sijat Yang Maha Tinggi” dan 
Maha Mulia. Pada Tuhan Allah ada 99 (sembilanpuluh sembilan) nama yang 
menunjukkan bagi sifatNya. Dia Pengasih, Penyayang, Penyantun, Peneguhi 
Janji, Pelindung, Pemimpin, Maha Kaya, Maha Murah dan sebagainya. 
Manusia yang berusaha mendekati sifat Tuhan dalam daya-upayanya sebagai 
insan, akan mencapailah dia kemurahan anugerah Tuhan: “Dan Dia adalah 
Maha Gagah, Maha Bijaksana.” (ujung ayat 60). 

Pada ayat ini Tuhan memperbandingkan kejahatan manusia yang mem- 
persekutukan Allah dengan yang lain itu, sampai menegakkan kepercayaan 
bahwa Tuhan beranak perempuan, sedang mereka beranak laki-laki, sedang 
kepercayaan yang sejati kepada akhirat tidak ada, lalu dibandingkan kedurha- 
kaan mereka ini dengan kasih sayang Allah akan hamba-hambaNya, sampai 
disambut oleh ayat yang selanjutnya, bahwa kalau kiranya Allah hendak 
langsung menghukum saja hambaNya yang durhaka, sudah lama sekali bumi 
ini musnah. Inilah perbandingan di antara kufurnya manusia dan Rahman dan 
Rahimnya Tuhan. 

“Dan jika Allah hendak menyiksa manusia karena kezaliman mereka, 
tidaklah akan ditinggalkanNya di bumi ini seorang pun yang melata. ” (pangkal 
ayat 61). Apa sebab? Sebab kalau hendak dikaji-kaji, tidaklah ada manusia ini 
yang suci dari kesalahan dan kezaliman, meskipun sangat ringan. Apatah lagi di 
dalam hati kecil mansuia itu selalu juga ada cita-cita yang baik. Betapa pun 
orang berbuat salah, asal dia berakal, dia akan tetap mengakui bahwa per- 


Surat An-Nahl (Ayat 60-65) 


3929 


buatannya itu memang salah. Dia pun selalu berusaha hendak memperbaiki 
kesalahan, dan hendak hidup dalam garis yang lebih baik. Sebab itu maka 
tepatlah apa yang pemah dikatakan oleh Imam Syafi‘i, bahwasanya orang yang 
semata-mata jahat di dunia ini tidak ada, dan yang bersih samasekali dari ke- 
salahan tidak pula ada. Kerja kita hanyalah melatih diri memperbanyak pe- 
kerjaan dan amal yang baik. Supaya dengan demikian apabila ditimbang kelak, 
beratlah hendaknya kebaikan kita dan ringanlah yang jahat. Itu sebabnya maka 
lanjutan ayat berbunyi: “Tetapi diberiNya kesempatan mereka, sampai satu 
masa yang ditentukan.” Maka tidaklah Tuhan Allah langsung menurunkan 
siksaNya asal orang telah bersalah, padahal tidak ada yang melata atau me- 
rangkak di muka bumi ini yang suni dari kesalahan. Kalau satu kesalahan diper- 
buat, lalu azab Tuhan datang, niscaya sudah lama isi dunia ini habis musnah. 
Tuhan Allah Yang Maha Murah memberikan kepada hamba-hambaNya 
kesempatan. Dan kesempatan yang diberikan, sampai satu waktu yang ditentu- 
kan itu, hendaklah manusia berusaha menyadari di mana kekurangannya yang 
patut diisi, mana kesalahan yang patut dimintakan taubat, dan mana kebajikan 
yang patut ditegakkan, sampai datang saatnya, yaitu maut: “Maka bilamana 
datang masa itu, tidaklah dapat mereka minta diundurkan satu saat, dan tidak 
pula dimajukan." (ujung ayat 61). 

Saat itu ialah maut. Maka jika dia datang, tidaklah dapat minta tangguh 
karena hendak melengkapkan amal lebih dahulu. Apa yang ada, itulah yang 
dibawa. 


“Dan mereka adakan bagi Allah, apa yang mereka sendiri tidak suka.” 
(pangkal ayat 62). Yaitu mengatakan Tuhan Allah beranak perempuan itu. 
Mereka sendiri tidak suka kepada anak perempuan. “Dan mensijatkan lidah 
mereka akan dusta, bahwa bagi mereka ada kebaikan. ” Mereka mengatakan 
tidak salah, padahal pokok pendirian merekalah yang salah: “Tak aya/ lagi, 
untuk mereka adalah neraka. ” Untuk orang-orang musyrik semacam ini tidak 
ada timbangan dosa dan pahala, mana yang besar dan mana yang ringan, 
sebab pokok pendirian mereka adalah dosa yang tidak dapat diampuni selama- 
lamanya. Yaitu dosa syirik, mempersekutukan Allah dengan lain, sampai 
mengatakanNya beranak: “Dan sesungguhnya merekalah yang dimajukan.” 
(ke neraka itu). (ujung ayat 62). Merekalah yang akan dimajukan ke dalam 
neraka itu, bukan orang lain. 


“Demi Allah! Sesungguhnya telah Kami utus.” (pangkal ayat 63). Akan 
Rasul-rasul. “Kepada ummat-ummat yang sebelum engkau. ” Hebat perjuangan 
Rasul-rasul itu mengajak mereka agar menuruti garis yang ditunjukkan Tuhan 
yang mereka bawa. “Tetapi syaitan telah menyanjung-nyanjung amalan 
mereka. ” Disanjung-sanjung, dipuji-puji; yang batil dikatakan hak oleh syaitan, 
yang salah dikatakan benar. “Maka dialah.” Yakni syaitan itu: “Pemimpin 


3930 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 14) 


mereka pada hari itu.” Untuk dihalau bersama-sama ke datam neraka. “Dan 
bagi mereka adalah azab yang pedih.” (ujung ayat 63). 

Oleh sebab syaitan yang menjadi wali atau pemimpin mereka di hari itu, 
sedang syaitan itu sendiri pun akan kena azab, tentu dijelaskanlah di sini bahwa 
bergantung kepada syaitan, adalah laksana bergantung di akar lapuk. Maka 
dari masa hidup di dunia ini, jelas-jelaslah menjauhkan diri dari syaitan dan 
ikuti pimpinan Allah yang dibawa oleh Nabi-nabi dan Rasul-rasul, sehingga 
selamatlah sampai kepada hari perhitungan itu kelak. 

“Dan tidaklah Kami turunkan kepada engkau Kitab ini, melainkan supaya 
engkau terangkan kepada'mereka hal-hal yang mereka perselisihkan pada- 
nya.” (pangkal ayat 64). Banyak perselisihan yang telah timbul dalam kalangan 
mereka karena kepercayaan yang kacau itu; ada yang mengatakan Tuhan Allah 
beranak perempuan, dan ada yang mengatakan bahwa ibu anak perempuan 
itu adalah jin, dan ada pula berhala-berhala kepunyaan suku atau kepunyaan 
keluarga. 

Pandangan kepada berhala-berhala itu pun macam-macam pula, ada yang 
mengatakan yang ini lebih tinggi derajatnya dari yang itu. Maka kewajiban 
Muhammad s.a.w.lah menjelaskan kepada mereka pendirian yang sebenamya, 
yaitu ALLAH SATU. Dan mereka berseiisih pula tentang kebangkitan di hari 
kiamat, maka engkau pun wajib menjelaskan kebenaran berita itu kepada 
mereka. “Dan petunjuk dan rahmat, bagi kaum yang beriman. ” (ujung ayat 64). 

Dengan demikian, maka Rasul Allah dengan al-Quran menghadapi dua 
jurusan. Jurusan keluar, kepada kaum yang belum percaya, agar diberi pen- 
jelasan tentang pokok kepercayaan kepada Allah. Ummat yang diajak itu 
dinamai Ummatud-Da‘wah. Jurusan ke dalam, yaitu ummat yang telah per- 
caya, supaya mereka rasai nikmat petunjuk dari al-Quran mengenai syariat, 
mu‘amalat, munakahat, jinayat dan lain-lain. Sebab Islam itu bukan saja untuk 
upacara-upacara ibadat, tetapi lebih lagi untuk mengatur pergaulan hidup, 
memakmuran, pemerintahan dan sebagainya. Dan rahmat, yaitu persaudaraan 
sesama Islam, kemerdekaan jiwa, kebebasan, kedamaian, cinta-kasih. Dan 
ummatnya bernama Ummatur-Risalah. 

Kembali Tentang Keindahan Alam 

Di ayat-ayat selanjutnya ini, kembali lagi Allah menyuruh RasulNya, 
menarik nikmat manusia kepada RahmatNya dalam alam ini, sebagai lanjutan 
yang kelihatannya indah seklai dari ayat di atas, yang menyebut bahwa al- 
Quran itu pun seiain dari petunjuk, ialah juga Rahmat: 

“Dan Allah telah menurunkan air dari langit, maka dihidupkanNpa dengan 
dia bumi sesudah matinya.” (pangkal ayat 65). Apabila telah lama kemarau, 


Surat An-Nahl (Ayat 66-69) 


3931 


bumi seperti mati, rumput-rumput jadi layu dan kering. Kalau hujan turun, dia 
hidup kembali. Malahan daerah yang telah seperti mati beratus atau beribu 
tahun, bisa hidup kembali, kalau di sana didapati air. Dan sampainya air ke 
tanah, ialah dengan hujan. “Sesungguhnya pada pang demikian itu, adalah 
satu tanda bagi kaum yang sudi mendengar. ”. (ujung ayat 65). Yang sudi 
mendengar berita tentang satu daerah yang dahulunya subur, seperti negeri 
kaum Saba di Arabia Selatan, kemudian menjadi tanah tandus, sampai pen- 
duduknya pindah meninggalkan negeri itu. (Surat Saba’ ayat 15 sampai ayat 
21). Yang sudi mendengar wahyu yang disampaikan Rasul, bahwa kebangkitan 
bumi yang mati hidup kembali iantaran hujan, ada hal yang dapat dibanding- 
kan untuk percaya bahwa manusia yang telah mati, satu waktu kelak akan di- 
hidupkan kembali. Rahasianya ada di tangan Allah belaka. 


Dan sesungguhnya bagi kamu pada binatang-binatang temak itu ada 
suatu ibarat. Kami beri minum kamu dari apa yang di dalam perulmja. Dari 
antara kotoran dan darah (keluar) susu pang bersih, mudah saja, bagi orang- 
orang yang hendak minum.” (ayat 66). 

Memang itu suatu keajaiban yang harus dijadikan i‘tibar. Susu yang begitu 
bersih dan enak, lemak diminum, mengandung zat-zat Calori dan Vitamin, 
keluar dari antara kotoran dan darah. Kotoran dan darah adalah najis, tetapi 
susu adalah bersih. Letaknya tidak berjauhan. Bagaimana kita manusia akan 
mengatakan juga bahwa tidak ada yang mengatur semuanya itu? Cuma karena 
dia telah kita lihat tiap hari, kita hanya tinggal meminum saja dengan enaknya, 
dan tidak memikirkan kekayaan Allah itu. 


Dan daripada buah-buahan korma dan anggur-anggur, kamu mengambil 
daripadanya minuman yang memabuk.” (pangkal ayat 67). Ini juga hal yang 
harusnya menjadi ibarat juga. Dari korma dan anggur yang manis, yang demi- 
kian enaknya dimakan, apabila dicampur saja dengan ragi sedikit, buah itu 
jugalah yang menimbulkan mabuk, yang dibuat minuman keras. “Dan rezeki 
yang baik.” Ayat ini pun berisi peringatan yang halus sekali. Korma dan anggur 
bisa menimbulkan minuman keras yang membuat mabuk, merusak budi, tetapi 
bisa juga menjadi rezeki yang baik. Cuma bergantung kepada kepandaian 
manusia dan niatnya. Sebagai “tenaga atom” di zaman kita sekarang ini, bisa 
menjadi alat pemusnah dan bisa pula menjadi alat untuk memajukan ke- 
hidupan dan kemakmuran manusia. Tepat sekali ujung ayat: “Sesungguhnga 
pada yang demikian, suatu tanda bagi kaum yang mau menggunakan akal. ” 
(ujung ayat 67). 

Alangkah luasnya yang dirangkum oleh ayat ini. Buah-buahan mentah 
yang ditimbulkan Allah, seumpama korma dan anggur dapat menghasilkan 
rezeki lipat berganda, asal saja mempergunakan akal. Jelas sekali ayat ini 
menyuruh memajukan pertanian dan memperlipat-gandakan hasil bumi, 
malahan mengirimkan segala hasil bumi itu ke daerah-daerah yang lain. Meski- 



3932 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 14) 


pun di dalam ayat ini ada disinggung-singgung tentang minuman keras, bukan 
berarti bahwa ayat ini menghaialkan minuman keras, sebab larangan tentang 
itu sudah ada dalam Islam dengan sangat kerasnya. Ayat ini diturunkan di 
Makkah sebelum minuman itu dilarang, dan tidak juga menyuruh, hanya men- 
ceriterakan saja. Sebab orang Arab sudah lama sekali dapat mengambil 
minuman keras dari korma dan anggur. 


“Dan telah Kami wahyukan kepada lebah.” (pangkal ayat 68). “Wahyu”. Di 
sini bukan berarti sebagai wahyu kepada Nabi-nabi dan Rasul-rasul. Sebab 
sudah nyata bahwa lebah tidak akan beroleh wahyu semacam itu. “Wahyu” di 
sini artinya ialah apa yang dinamai dalam bahasa Indonesia naluri , atau 
“instinct”, atau “gharizah". yang ada pada binatang untuk mempertahankan 
hidup mereka. Bagi manusia yang bukan Rasul dan Nabi, maka orang Arab 
sendiri sampai di zaman kita ini bisa saja menyebut ilham itu dengan wohyu. 
Musthafa Shadiq ar-Rafi‘i, mempunyai buku karangan bernama “Wahyul- 
Qalam” (Ilham Pena). Ahmad Hasan Zayyat mempunyai buku bemama 
“Wahyur-Risalah ” (Ilham majalah Ar-Risalah). 

Dan Nabi Zakariya seketika tidak dapat berbicara tiga hari tiga malam, 
sebagai tanda bahwa dia akan beroieh putera di hari tua, kalau berbicara ada- 
lah dengan wahyu, yang berarti isyarat. (Lihat Surat Maryam ayat 11). Maka 
wahyu, atau instinct atau naluri yang diberikan Allah kepada lebah itu ialah: 
“Hendaklah engkau jadikan sebahagian dari gunung-gunung sebagai rumah- 
rumah.” Biasalah lebah membuat sarangnya di lereng-lereng gunung agak 
kelindungan, yaitu di celah-celah batu, “dan dari pohon-pohonan” - yang di 
Sumatera Barat biasa di sebut pohon sialang, yaitu pohon yang disukai sekali 
oleh lebah membuat sarang, “dan dari apa yang mereka jadikan atap. ” (ujung 
ayat 68). Yaitu bahwa lebah juga suka membuat sarang pada bumbungan 
mmah di bawah atap. 


“Kemudian itu.” (pangkal ayat 69). Yakni setelah selesai engkau membuat 
sarang, dan bertelur, dan beranak-pinak, “makanlah dari tiap-tiap macam 
buah-buahan” atau kembang-kembang yang harum, yang berbagai macam 
ada di hutan, dan ada di kebun-kebun. “Lalu berjalanlah di jalan-jalan Tuhan- 
mu dengan merendahkan diri. ” Yaitu tunduklah kepada peraturan Allah yang 
telah ditentukan buat alam lebah, yang kalau kita pelajari sangatlah ta‘jub kita 
melihat betapa indahnya peraturan itu. Misalnya bahwa lebah membuat 
sarang. Dia mempunyai kepala keluarga yang sangat berkuasa, yaitu seekor ibu 
lebah, lebah betina, dialah kepala yang amat berkuasa dari seluruh lebah itu. 
Untuk mencapai menjadi Lebah Induk itu terlebih dahulu terjadi peraduan 
kekuatan di antara beberapa ekor lebah betina. Yang menang, itulah yang 
menjadi induk. Sedang lebah-lebah betina lain yang di bawah perintahnya itu 
wajib menghasilkan telur, dan lebah-lebah jantan sehabis mengawan, hendak- 
lah mencari makan, mencari bunga, mengisap manisan pada buah-buahan dan 


Surat An-Nahl (Ayat 69-70) 


3933 


membawanya pulang. Adalah suatu “Jalan Allah” yang amat ajaib dan amat 
mengagumkan, yang dituruti dengan patuh dan merendahkan diri oleh seluruh 
lebah di daiam dunia ini. “Akan keluar dari perutnya minuman yang beraneka 
wamanya.” Itulah manisan lebah atau madu lebah yang terkenal. Ada yang 
kuning, ada yang merah, hitam, keputihan dan lain-lain, menurut warna 
kembang-kembang yang disarinya. “Padanya ada obat bagi manusia. ” Banyak- 
lah penyakit yang dapat disembuhkan dengan madu lebah itu, dan diakui 
khasiatnya baik oleh dukun-dukun, atau tabib obat-obatan Timur, atau doktor 
yang mendapat pendidikan ilmu obat-obatan secara moden. Ada beberapa 
penyakit yang dapat diobati dengan madu lebah. “Sesungguhnya pada yang 
demikian itu, adalah satu tanda bagi kaum yang berjikir. ” (ujung ayat 69). 

Madu lebah itu pun tidak sama wamanya dan tidak pula sama rasanya, 
menurut daerah atau tanah tempat lebah itu bersarang. Di Sumbawa didapati 
madu lebah yang agak pahit; karena kembang yang disari oleh lebah itu 
memang pahit. Dan kalau kita banding-bandingkan madu lebah di seluruh 
dunia ini, maka madu lebah dari Tanah Arablah yang amat terkenal paling 
banyak khasiatnya dan lebih pekat daripada madu lebah dari daerah-daerah 
lain. Dalam Hadis-hadis Nabi s.a.w. terdapat kesaksian yang menguatkan 
bahwa madu itu memang mengandung obat. Banyak peny^kit yang dapat 
disembuhkan oleh madu lebah. Namun madu lebah dari Tanah Arab lebih 
istimewa daripada madu lebah dari negeri-negeri lain. Mungkin karena kering 
gersangnya padang pasir itu, sehingga lebah pun bergulet hebat mencari 
kembang yang akan disarinya, sehingga hasilnya pun luar biasa daripada di 
daerah lain. 

Di ujung ayat sekali lagi Allah menekankan bahwa pada yang demikian itu 
adalah tanda bagi kaum yang bertikir. 

Yang patut ditikirkan ialah apabila kita lihat betapa teraturnya kehidupan 
lebah di dalam membuat sarangnya dan menghasilkan madu dan lilin itu. Madu 
adalah hasil yang dipelihara dan diambil mantaatnya oleh manusia, sedang lilin 
adalah sebagai alat penjaga jangan sampai madunya itu tumpah berserakan. 
Dia mempunyai raja betina; rajanya itu hanya seekor. Yang lain adalah pera- 
jurit-perajurit yang mencari dan mengambil sari kembang kian ke mari, dan 
kelak pulang membawa hasil; semuanya mesti tunduk kepada perintah Sang 
Ratu yang satu ekor itu. Tidak ada yang Iain yang boleh melawan kehendak 
yang satu ekor itu, dan dia tidak terbang ke mana-mana, dia hanya menetap di 
dalam sarangnya menjadi pusat perhatian dari seluruh lebah yang jadi pera- 
jurit. Dan tidak boleh ada yang pemalas dan yang lari dari tugasnya. Mana yang 
lalai akan dihabisi umumya oleh teman-temannya yang lain. Memang me- 
nakjubkan. Padahal dia adalah makhluk yang tidak berakal. 

Ini menambah iman kita akan kekuasaan Allah mengatur kehidupan 
makhlukNya di dalam alam ini. 

Sehabis membicarakan keajaiban lebah, Tuhan pun berpindah menerang- 
kan kejadian manusia. 



3934 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 14) 


Kejadian Manusia 

“Dan Allah telah menjadikan kamu, kemudian mewa/atkan kamu.” 
(pangkal ayat 70). Yaitu bahwasanya manusia dijadikan Allah daripada tidak 
ada menjadi ada, dan setelah dia ada, dia pun dimatikan. Tiap-tiap yang telah 
dihidupkan pastilah dimatikan: “Dan dari setengah kamu ada yang dikembali- 
kan kepada seburuk-buruk umur. ” Artinya di antara kamu ada yang dipanjang- 
kan usianya sampai sangat tua: “Sehingga dia tidak tahu suatu apa pun se- 
sudah tahu.” Apabila sudah sangat tua maka fikiran dan akal yang sangat 
cerdas di waktu muda tadi, kian lama kian menurun, sampai hilang ingatan 
samasekali, menjadi lupa. 

Di dalam satu riwayat yang diriwayatkan orang daripada Saiyidina Ali bin 
Abu Thalib, kalau orang telah mencapai usia 75 tahun, mulailah dia masuk ke 
dalam suasana seburuk-buruk umur. Mulailah dia lemah, dan ingatan tidak kuat 
lagi dan ilmu pengetahuan mulai hilang. 

Dibayangkan di dalam ayat ini tingkat umur yang kita lalui dalam hidup 
kita. Dari tidak ada kita pun diadakan. Mulailah dari dalam kandungan ibu 
sampai lahir ke'dunia, mulanya dalam keadaan serba lemah, serba tidak tahu. 
Kalau usia dipanjangkan Tuhan, bertambah usia bertambahlah kecerdasan. 
Puncak mendatar dari usia 40 tahun sampai 50 tahun. Dari usia 50 tahun, ber- 
ansurlah menurun dan menurun lagi, sampai usia 75 tahun. Kalau usia itu telah 
dicapai, akal pun mulai mundur, kekuatan pun mundur pula, sampai satu 
waktu tidak ada ingatan samasekali lagi, kembali surut sebagai kanak-kanak. 
Inilah yang dinamai seburuk-buruk umur. Umur masih panjang, kegunaan diri 
tidak ada lagi, menjadi beban bagi anak cucu. 

Kalau kita fikirkan hal ini, apalah yang kita minta dalam dunia fana ini. 
Kalau kita memohonkan umur panjang, lalu usia kita dipanjangkan Tuhan, 
niscaya kecerdasan dan kesigapan zaman muda menjadi mundur dengan 
sendirinya. Karena umur panjang, berusia sampai 100 tahun yang disertai oleh 
kesigapan dan kecerdasan sebagai orang usia 40 tahun, tidaklah akan bertemu. 
Oleh sebab itu tepatlah apa yang dilukiskan di ujung ayat: “Sesungguhnya 
Allah adalah maha Mengetahui, Maha Kuasa.” (ujung ayat 70). 

Artinya, biarlah Tuhan Allah dengan pengetahuanNya yang luas itu, yang 
menentukan apa yang layak bagi kita. Dia Yang Maha Mengetahui apa yang 
patut, dan pengetahuan Tuhan Allahlah yang tidak pernah mundur karena 
umur, karena Tuhan hidup selalu. Dan Dia pula Yang Maha Kuasa menentukan 
apa yang baik bagi hambaNya. Maka menyerahlah kita kepada Allah dengan 
sebulat-bulat penyerahan. 

Untuk pakaian bagi hidup kita dan perbekalan bagi jiwa kita, Rasulullah 
s.a.w. mengajarkan sebuah Doa yang akan kita baca, memohon agar kita 
jangan sampai menderita umur yang paling buruk itu. 


Surat An-Nahl (Ayat 71 -80) 


3935 


—Jiil U 'j j^\j {; )j jj? i 


“Dari Anas bin Malik, bahwasanya Rasulullah s.a.w. adalah berdoa 
demikian: “Aku berlindung kepada Engkau daripada bakhil dan malas, tua dan 
seburuk-buruk umur, siksaan kubur, fitnah dajjal, fitnah kehidupan dan fitnah 
mati - ” (Riwayat Bukhari) 


(71) Dan Allah telah melebihkan se- 
bahagian kamu dari sebahagian- 
nya tentang rezeki, tetapi orang- 
orang yang dilebihkan itu tidak 
memberikan rezeki mereka ke- 
pada hamba sahaya mereka, 
padahal mereka sama padanya. 
Maka apakah terhadap nikmat 
Allah kamu akan ingkar? 


»> y */ ^ 


* m * > <* // ^-f 

\ /■ ^ /■ ✓ / / / ^ / 

» /»• . // .>1 * 
j*—' clA_U U 

(^) jj»W£ xii' 


✓ # /*» />t ✓ 

I tlj^ 

✓ X // 


(72) Dan Allah telah menjadikan 
untuk kamu, dari dirimu sendiri 
akan isteri-isteri. Dan dijadikan- 
Nya untuk kamu, dari isteri-isteri- 
mu itu, anak-anak dan cucu- 
cucu. Dan diberiNya kamu 
rezeki dari yang baik-baik. Maka 
apakah terhadap yang batil 
kamu hendak beriman? Dan ter- 
hadap nikmat Allah kamu hen- 
dak kafir? 


(73) Dan mereka pun menyembah 
kepada yang selain Allah, barang 


/'’•/’/' / /*t*-^ > t » m > / ///>/^/ 


J*»jU jj I JwiJl J*>-*)jTj 

>Jjjj Sois-jjw jjl 

> »> * 9* *t ^ /tr £ ^ / « 

CdV>' T jr* 

/ v / / / / / 

^ ^ /* * > / ^ /» / 
(vt) OjysiU /0)T 
^ \ /• /> // 


*>/ > »/* / / /^ > ^ »*// 

U ii) I jji j,/ jjO-^j j 



3936 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 14) 


yang tidak memiliki untuk 
mereka akan rezeki, dari semua 
langit dan bumi sedikit jua pun, 
dan tidak (pula) berkesanggupan. 


j/jJ IJ ■'j 




iij 


(74) Maka janganlah kamu adakan 
bagi Allah, misal; sesungguhnya 
AHah Maha Mengetahui, sedang- 
kan kamu tidak mengetahui. 




h 


//» - £ //»l*j X I / » x XX 

4»T (1)1 jG^NT 4) 'y y* 


. > 


y.s*> 


x A**»x x »/ t/ 

(v£) Ojj*J ^5'j 


(75) Allah telah mengadakan per- 
umpamaan, (yaitu) seorang 
hamba yang dimiliki orang, tidak 
berkuasa atas sesuatu pun; dan 
seorang (lagi) yang Kami beri dia 
rezeki dari Kami, rezeki yang 
baik. Maka dinatkahkannya 
rezeki itu, secara rahasia dan 
secara terang-terangan. Adakah 
sama mereka itu? Alhamdulillah! 
Tetapi kebanyakan mereka tidak 
mengetahui. 


> ,/ s *" >' . ' ' ' 

tijis '-bp ^-oj) 

X 

X>x // X ^^ ^ ^ 

^jj tlr 

x X 

c 

x 

4U 


^X* X X » / /x »,t » X 


(3) ^ («-®P ' Jd 


(76) Dan diperbuat Allah lagi per- 
umpamaan; dua orang laki-laki, 
seorang di antaranya bisu, tidak 
berdaya atas sesuatu, dan dia 
bergantung kepada tuannya, ke 
mana saja pun dia menghadap- 
kannya, (namun) dia tidak men- 
datangkan kebaikan. Adakah 
sama dia dengan seorang yang 
menyuruh manusia berlaku adil, 
sedang dia sendiri pun ada di 
atas jalan yang lurus? 


» '> - /»/ >'. » » 
(jjJ^J "lAi» Ail' C-JyN^J 



»*/ , / f» » i » »/ 

c£jH. J* JJ^. olj . 

y XX X>X *X»J »*X XX /^ 

y>j yjy 

X - ' X ^ ^ ^ 



Surat An-Nahl (Ayat 71-80) 


3937 


(77) Dan bagi Allahlah keghaiban 
semua langit dan bumi. Dan 
tidaklah soal kiamat itu melain- 
kan sebagai kedipan mata 
belaka, atau lebih dekat lagi. 
Sesungguhnya Allah atas tiap- 
tiap sesuatu adalah Maha Kuasa. 


(78) Dan Allah telah mengeluarkan 
kamu dari perut ibu-ibu kamu, 
dalam keadaan tidak menge- 
tahui suatu apa pun; dan dijadi- 
kanNya untuk kamu pendengar- 
an dan penglihatan, dan hati, 
supaya kamu bersyukur. 


s. s 

„ > >* - * 
^ jU- J I LJii J 

x X- * * * S 

0 ja 


' » ; -j - "" . -■ 

J *. ""' ' J*>-j liJ- jj«U> 

"i/1j J~/3> jl ' j 


(79) Tidakkah mereka lihat kepada 
burung-burung yang dimudah- 
kan di angkasa langit. Tidak ada 
yang menahan mereka, kecuali 
Allah. Sesungguhnya pada yang 
demikian menjadi tanda-tanda 
bagi kaum yang beriman. 


J 

- /' 
„ c 


>>' ji j' 


Jo' iui JcJu .uliijJ 

- X ' S ~ / 


(80) Dan Allah telah menjadikan 
untuk kamu dari rumah-rumah 
kamu, sebagai tempat tinggal. 
Dan dijadikanNya untuk kamu 
dari kulit binatang temak sebagai 
rumah, yang terasa ringan bagi- 
mu di hari keberangkatan kamu 
dan di hari penetapan kamu. 
Dan dari bulu-bulunya dan 
rambut-rambutnya, menjadi per- 
kakas mmah dan perhiasan, 
sampai suatu masa. 


•> >> f ■ i- / -r' 

Uiw yy. ^* J 

L V. j^» ^ y J-«rj 

X X x»x X » > , xx»x -— £ x>x 

/ 7 "^ / » ^ X- x»tx X «/ *t » X 

Ljj I IajUJMj UjLjIj L^ilj^sl /^«j 

•X X- X- W < x 

0 ^«j 





3938 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 14) 


“Dan Allah telah melebihkan sebahagian kamu dari sebahagiannya 
tentang rezeki.” (pangkal ayat 71). Rezeki itu bukan saja semata-mata harta, 
tetapi juga rezeki ketinggian tikiran, rezeki ketinggian kedudukan, ada yang 
menjadi raja dan ada yang menjadi rakyat, ada yang pintar berilmu penge- 
tahuan dan ada yang bodoh, di samping ada yang kaya-raya dan ada yang 
papa. “Tetapi orang-orang yang dilebihkan itu tidak memberikan rezeki mereka 
kepada hamba sahaya mereka. padahal mereka sama padanya.” Yaitu bahwa 
rezeki sama-sama bukan punya mereka pada asalnya, hanyalah anugerah dari 
Tuhan jua. “Maka apakah terhadap nikmat Allah kamu akan ingkar?” (ujung 
ayat 71). 

Dengan demikian, orang-orang yang tidak beriman itu diberi peringatan 
bahwasanya hamba sahaya mereka sendiri pun bukanlah mereka yang mem- 
berinya rezeki. Dan nikmat yang diberikan Tuhan dalam kedudukanmu yang 
lebih baik sepatutnyalah kamu syukuri. Jangan lupa bahwa semuanya itu dari 
Allah adanya. 


“Dan Allah telah menjadikan untuk kamu, dari dirimu sendiri akan isteri- 
isteri. ” (pangkal ayat 72). Kalau di dalam Hadis-hadis Nabi kita Muhammad 
s.a.w. telah menerangkan bahwasanya nenek kita Siti Hawa adalah bahagian 
dari diri nenek kita Adam, maka dalam ayat ini dijelaskan lagi, bahwa isteri kita 
itu adalah bahagian dari kita. Makhluk Insani itu satu isterinya, untuk teman 
hidupnya. Kalau diperdalam lagi, pada pokoknya Insan itu adalah satu, meski- 
pun laki-laki, perempuan. Tetapi oleh Tuhan diaturlah beberapa pesawat atau 
urat-urat dalam diri manusia yang akan dijadikan perempuan itu beberapa 
perubahan “teknik", sehingga perempuanlah dia. Kita dapat melihat hal itu 
pada berbedaan yang kecil saja di antara “alat kelamin” anak laki-laki yang baru 
lahir dengan “alat kelamin” anak perempuan yang sedikit tertonjol dari lubang 
qibulnya. Dengan perubahan sedikit saja, dan alat kelamin perempuan dikecil- 
kan untuk menerima, dan alat kelamin laki-laki dibesarkan, maka terjadilah 
manusia jantan dan manusia betina. Maka timbullah hubungan kelamin kedua- 
nya dan timbullah kasih mesra, yang satu memerlukan yang lain dan timbullah 
keturunan: “Dan dijadikanNpa untuk kamu, dari isteri-isterimu itu anak-anak 
dan cucu-cucu. ” Maka didatangkanlah agama buat mengatur kesucian hubung- 
an laki-laki dan perempuan itu, sehingga anak dan cucu dibangsakan kepada 
ayah-bundanya dan kekallah manusia berketurunan di dalam dunia ini: “Dan 
diberiNya kamu rezeki dari yang baik-baik. ” Rezeki hartabenda, rezeki makan 
minum, rezeki pakaian dan kediaman. Sehingga hiduplah kamu mendirikan 
keluarga dalam dunia ini: “Maka apakah terhadap kepada yang batil kamu 
hendak beriman?” Terhadap kepada berhalakah kamu hendak menyembah? 
Adakah semaunya kehidupanmu berumahtangga, beristeri dan beranak dan 
bercucu dan berkawin dengan teratur itu, suatu anugerah dari berhala? “Dan 
terhadap nikmat Allah kamu hendak kafir?” (ujung ayat 72). Allah yang mem- 
berikan semuanya itu, demikian nikmatNya, lalu yang lain yang kamu puja????! 



Surat An-Nahl fAyat 71-76) 


3939 


“Dan mereka pun menyembah kepada yang selain Allah, barang yang 
tidak memiliki untuk mereka akan rezeki.” (pangkal ayat 73). Sehingga walau- 
Pun mereka akan bertekun di hadapan berhala itu berhari-hari bermalam- 
malam, minta makan minta minum, dia akan tetap membisu, karena berhala 
tidak memiliki apa-apa yang akan diberikan. Malahan yang menguasai dan 
mempunyai dia, adalah orang yang memuja itu sendiri. Tidaklah berhala itu 
memiliki apa-apa: “Dari semua langit dan bumi sedikit jua pun, dan tidak (pula) 
berkesanggupan.” (ujung ayat 73). Tidak memiliki apa-apa dan tidak pula 
sanggup mencarikan. 

Maka tersebutlah di dalam riwayat-riwayat bahwa ada orang musyrikin 
jahiliyah itu yang sebelum pergi berburu atau berjudi, telah pergi lebih dahulu 
memuja-muja berhalanya, dan memberikan saji-sajian, mengharap dia di- 
menangkan. Setelah dia pergi mengadu untungnya, rupanya kalah. Yang ber- 
buru pulang dengan tangan kosong, yang berjudi pulang membawa kekalahan. 
Maka dengan murkanya dia pergi kepada berhalanya tadi, lalu disepakkannya 
atau diludahinya dan dimaki-makinya berhala itu. Seperti ini pun kerapkali 
kejadian pada penyabung-penyabung ayam di pulau Bali. 

“Maka janganlah kamu adakan bagi Allah misal.” (pangkal ayat 74). 
Kerapkali orang yang mempersekutukan yang lain dengan Allah, untuk mem- 
pertahankan kemusyrikannya itu, memisalkan Allah kepada makhluk. Seketika 
ditegur mereka, mengapa jika mendoa dan memohon kepada Allah tidak lang- 
sung saja, mengapa memakai perantaraan dengan berhala atau dengan kubur- 
kubur orang shalih. Mereka menjawab, tidaklah layak kita makhluk hina ini 
langsung saja datang meminta kepada Allah dengan tidak berpengantar. 
Sedangkan hendak menghadap seorang menteri, - kata mereka - hendaklah 
dengan melalui pesuruh atau penjaga pintu pejabat beliau, konon lagi ter- 
hadap Allah. Inilah suatu permisalan yang amat jahat terhadap Allah, sampai 
dimisalkan dengan seorang Menteri. Padahal menteri itu adalah makhluk 
lemah, yang tidak dapat menerima tetamu yang dapat menghadap beratus atau 
beribu banyaknya, kalau tidak mengadakan orang yang mengatur dan me- 
nyusun. Adakah itu sama dengan Allah? Yang setiap waktu menantikan 
permohonan siapa saja dari hamba-hambaNya dengan tidak memakai “jam 
kerja ? “Sesungguhnya Allah Maha Mengetahui, sedangkan kamu tidak 
mengetahui. ” 


Kemudian Tuhan Allah sendiri mengemukakan perumpamaan: “Allah 
telah mengadakan perumpamaan, (yaitu) seorang hamba yang dimiliki orang, 
tidak berkuasa atas sesuatu pun; dan seorang (lagi) yang Kami beri dia rezeki ' 
dari Kami, rezeki yang baik. ” (pangkal ayat 75). Ayat ini mengemukakan per- 
umpamaan perbandingan di antara dua orang, yang seorang manusia budak 
kepunyaan orang lain, dan yang seorang lagi orang merdeka yang berkuasa 
atas hartabendanya dan banyak diberi Allah rezeki. “Maka dinajkahkannya 




3940 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 14) 


rezeki itu secara rahasia dan secara terang-terangan.” Ada kalanya dia mem- 
bantu orang lain secara rahasia, jangan sampai orang itu dapat malu, tetapi 
adakalanya diberikannya bantuan dengan terang-terangan, buat menarik orang 
lain agar berderma pula. “Adakah sama mereka itu. ” (keduanya)? - Niscaya 
tidak sama! Mengapa akan sama orang yang tidak berkuasa apa-apa, sampai 
pun atas dirinya sendiri, dengan seorang yang sesuka hatinya boleh berbuat 
yang dia suka terhadap hartabendanya: “Alhamdulillah!” Segala puji untuk 
Allah, bahwasanya orang yang bertikiran waras sangat mengerti akan per- 
bedaan ini. “Tetapi kebanyakan mereka tidak mengetahui. ” (ujung ayat 75). Ke- 
banyakan mereka tidak dapat memperluas bandingan itu. 

Itulah perumpamaan antara berhala yang tidak berkuasa apa-apa itu, buta, 
pekak, bisu, lumpuh; kayu, tembaga, batu dan pasir, yang kamu jadikan tempat 
meminta tolong itu, lalu kamu lupakan Allah yang bebas memberimu apa yang 
Dia sukai, sebab Dia yang memiliki dan menguasai semua. 

“Dan diperbuat Allah lagi perumpamaan; dua orang laki-laki seorang di 
antaranya bisu, tidak berdapa atas sesuatu, dan dia bergantung kepada tuan- 
nya, ke mana saja pun dia” — tuannya itu — menghdapkannya. (pangkal ayat 
76). Misalnya disuruh bekerja, disuruh ke pasar dan lain-lain: “(Namun) dia 
tidak mendatangkan kebaikan. Adakah sama dia dengan seorang pang 
menyuruh manusia berlaku adil?” 

Di sini diambil perbandingan dan perumpamaan lagi di antara seorang 
budak bisu yang hanya jadi beban berat tuannya saja. Karena bisu mana bodoh 
lagi, disuruh apa-apa tidak mengerti, kerugian memeliharanya lebih banyak 
daripada keuntungan. Dibandingkan dengan seorang berakal budi, berani ber- 
tindak, berpandangan jauh, menyuruh orang berbuat adil dan sanggup pula 
berlaku adil. Alangkah sangat jauh bedanya kedua manusia ini. Maka kalau 
kamu telah mengakui, sedangkan yang dua itu saja sudah sangat besar per- 
bedaannya, betapalah kamu bertikir memperbandingkan berhala dengan 
Allah? 

Berkata al-Azhari: “AUah mengambil perumpamaan bagi berhala yang 
mereka sembah itu, yang tidak dapat berbuat sesuatu apa pun, malahan ber- 
hala itulah yang memberati kepada yang empunya. Karena yang empunya 
itulah yang mengangkat dan mengangkutnya dari satu tempat ke tempat lain. 
Maka berkata Tuhan; “Samakah berhala yang memberati ini dengan yang 
memerintahkan berbuat adil?” Pertanyaan yang mengandung hardikan sekali, 
yang menjelaskan bahwa Tuhan bersabda. Tidaklah sama di antara berhala 
yang memberati itu dengan Tuhan Allah Pencipta seluruh alam.” - Sekian 
al-Azhari. 

Az-Zamakhsyari di dalam Al-Kaspafn ya pun menulis: “Ini adalah per- 
umpamaan yang dibuat Allah untuk diriNya kepada seluruh hambaNya dan 
diturunkanNya rahmat yang meliputi, baik dalam urusan agama ataupun 
urusan duniawi. Cobalah perbandingkan itu dengan berhala yang mereka puja 


3941 


Surat An-Nahl (Ayat 77-78) 

ltu, berhala yang mati tak bernyawa, tidak memberi mudharat dan tidak pula 
memberi mantaat.” 

Tetapi Ibnu Abbas mengambil perbandingan lain. Beliau berpendapat 
perumpamaan yang dibuat Allah ini ialah perbandingan di antara orang yang 
benrnan dengan orang yang kafir. Orang yang beriman berbuat berbagai ke- 
bajikan dengan rezeki yang dilimpahkan Tuhan kepadanya, maka dinafkah- 
kannyalah rezeki ltu baik dengan secara rahasia ataupun secara nyata. Tetapi 
orang yang kafir, samalah halnya dengan budak belian yang tidak dapat ber- 
buat apa-apa, sebab dia tidak mempunyai apa yang akan dikeluarkan. Maka 
timbullah pertanyaan: “Dapatkah disamakan di antara kedua macam oranq ini 
oleh orang yang berakal?” 

“Sedang dia sendiri pun ada di atas jalan pang lurus?" (ujung ayat 76). 

Adalah Dia, Allah Subhanahu wa Taala atas jalan yang lurus, tidak berkata 
melainkan yang benar, tidak menyuruh melainkan dengan yang adil, dan tidak 
Dia berbuat melainkan apa yang maslahat dan rahmat, hikmat dan adil. Dia 
selalu atas kebenaran dalam kataNya dan perbuatanNya. Tidak pemah Dia 
melakukan kezaliman kepada hambaNya, dan tidak menghukum pada yang 
ada dosanya, dan tidak Dia mengurangi kumiaNya sedikit jua pun. Dan tidak 
pula ditanggungkan ke atas diri seorang hambaNya suatu kesalahan yang di- 
perbuat oleh hambaNya yang lain. Dan tidak Dia berbuat suatu perbuatan yang 
tidak terpuji; segala sesuatunya berakibat yang terpuji dan tujuan yang dicita- 
citakan. Samasekali itulah kesan dari Shirathal Mustaqim jalan Tuhan. 

Demikian terdapat dalam penafsiran aI-Qasimi. 

Ath-Thabari menafsirkan jalan lurus Tuhan itu ialah jalan yang benar, 
membenkan ganjaran bagi siapa yang berbuat baik, dan ganjaran jahat bagi 
siapa yang berbuat jahat, tidak pernah Dia berlaku aniaya kepada seseorang 

° ia menerima kecuali penyerahan diri yang mutlak kepadaNya 
Itulah ISLAM, dan percaya yang bulat dan itulah IMAN. 


Dan bagi Allahlah keghaiban semua langit dan bumi. ” (pangkal ayat 77). 
Keghaiban langit dan bumi, rahasianya yang tersembunyi. Cuma Tuhan Allah 
yang menyimpan, karena Dia Yang Maha Kuasa, dan tidak ada makhluk yang 
tahu. Betapa pun kita lihat kokohnya bumi sekarang ini, namun di dalamnya 
tersimpan rahasia-rahasia “skrup-skrup”, untuk menghancurkannya. Demikian 
pun langit. Yang menahannya semua hanya Allah saja: “Dan tidaklah soal 
kiamat itu melainkan sebagai kedipan mata belaka, atau lebih dekat lagi.” 
Kalau kehendak Tuhan Allah sudah sampai, sekejap mata semuanya ini ber- 
ubah. Bagi kita soal ini yang besar, bagi Allah masalah sangat kecil saja. 

Tentang sekejap mata ini dapatlah kita memikirkannya apabila kita dengar 
keterangan ahli-ahli tentang kecepatan perjalanan alam; bagaimana cepatnya 
peredaran bumi pada sumbunya; 24 jam dalam sehari dan semalam. Begitu 





3942 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 14) 


jauh jaraknya, bisa selesai dalam waktu 24 jam. Dan kita dengar pula bagai- 
mana cepatnya perjalanan cahaya 280,000 mil dalam satu skonde. Samasekali 
ini berjalan dengan sangat cepatnya. Kata ahli-ahli ilmu alam cakrawala ini, 
semuanya yang ada ini beredar dengan cepat sekali, berkembang tidak ber- 
henti-henti, dan tidak tahu di mana kesudahannya. Kita manusia tidak merasa- 
kan itu, sebab kita turut teredar di dalamnya. Maka jika Tuhan bersabda bahwa 
Sa‘at atau Qiyamat itu akan terjadi dalam sekejap mata, percayalah kita, se- 
bagaimana yang telah disabdakan Tuhan di ujung ayat: “Sesungguhnya Allah 
atas tiap-tiap sesuatu adalah Maha Kuasa.” (ujung ayat 77). Bagi Dia seluruh 
alam itu adalah kecil belaka, tunduk patuh akan Maha KekuasaanNya. 

Kehadiran Manusia Di Dunia 

Sesudah Tuhan menerangkan kekuasaan dan kebesaranNya yang meliputi 
seluruh langit dan bumi itu, dan memegang teguh rahasia alam dan kunci bila- 
kah hari akan kiamat, yang dapat berlaku dalam sekejap mata, disuruhlah 
manusia kembali mengingat dirinya, supaya diperbandingkan kemuliaan dan 
kebesaran Tuhan dengan kekecilan dirinya. 

Bersabda Tuhan selanjutnya: 

“Dan Allah telah mengeluarkan kamu dari perut ibu-ibu kamu, dalam 
keadaan tidak mengetahui sesuatu apa pun.” (pangkal ayat 78). Gelap dunia ini 
kita hadapi, hanya dengan tangis kita menghadapi dunia ketika kita mulai 
keluar dari perut ibu. Tidak ada yang kita ketahui, selain dari anugerah Ilahi 
yang dinamai Gharizah atau naluri. Menangis kalau terasa dingin, menangis 
kalau terasa lapar, menangis kalau terasa panas: “Dan dijadikanNya untuk 
kamu pendengaran dan penglihatan dan hati.” Dengan beransur-ansur 
tumbuhlah pendengaran, maka terdengarlah suara-suara dari yang dekat 
sampai kepada yang jauh; lalu sama ditumbuhkan pula penglihatan, sehingga 
dapat memperbedakan berbagai warna, dan dapat memperhatikan wajah ibu 
yang sedang menyusukan dan pendengaran serta penglihatan itu dituntun oleh 
perkembangan hati yaitu perasaan dan tikiran. Sampai beransur-ansur besar 
dan dewasa, bertambah lama bertambah matang, sampai menjadi manusia 
yang berbudi bahasa, bersopan dan bersantun, sanggup memikul Taklif yaitu 
tanggungjawab yang dipikulkan oleh Allah ke atas pundak, menjadi anggota 
penuh dari perikemanusiaan. “Supaga kamu bersyukur." (ujung ayat 78). 

Maka dilahirkan Allah ke dunia, lalu diberi pendengaran, sehingga tidak 
tuli, dan diberi alat penglihatan sehingga tidak buta, diberi pula hati buat mem- 
pertimbangkan apa yang didengar dan apa yang dilihat, adalah nikmat paling 
besar yang dianugerahkan Allah dalam hidup ini. Sebab manusia itu adalah 
pemikul tugas berat, yaitu menjadi Khalifatullah di bumi. 

Bersyukur itu ialah dengan mempergunakan nikmat-nikmat Allah itu di 
dunia ini dengan sebaik-baiknya, sehingga kita jadi manusia yang berarti. Ber- 


Surat An-Nahl (Ayat 79-80) 3943 

syukur artinya iaiah berterimakasih dan lawan dari syukur ialah kufur, tidak 
mengenal budi. 

Menengadahlah Ke Angkasa Luasl 

Sesudah disuruh melihat dan memperhatikan langit dan bumi, kemudian 
itu menekur menilik dan mengukur diri sendiri sejak dilahirkan Allah dari perut 
ibu, sampai diberi penglihatan dan pendengaran dan hati, kini disuruh pula 
menengadah ke udara, melihat burung terbang: 


“Tidakkah mereka lihat kepada burung-burung yang dimudahkan” - 
terbangnya - “di angkasa langit. ” (pangkal ayat 79). Alangkah indah terbang- 
nya dan alangkah merdu suaranya, cobalah lihat sayapnya mengepak, dan 
kadang-kadang menyongsong angin: “Tidak ada yang menahan mereka, 
kecuali Allah. Nampaknya mudah saja, tetapi setelah manusia pun diberi 
anugerah Allah dengan ilham, dapatlah mereka membuat kapal udara, dan 
mereka pun terbang pula sekarang di udara lapang itu. Setelah manusia men- 
dapat kepandaian membuat kapal udara itulah baru manusia insaf bahwa 
burung buatan asli Allah itu tetap dalam keaslian dan keajaibannya. Sebab 
manusia sendiri pun tidaklah kuasa bersayap sebagai burung, melainkan mem- 
buat perkakas untuk terbang mencoba mencontoh dari teladan buatan burung. 
“Sesungguhnya pada yang demikian menjadi tanda-tanda bagi kaum yang 
beriman.” (ujung ayat 79). 

Burung terbang di udara adaiah suatu keajaiban; cuma karena telah biasa 
dilihat, maka perhatian sudah kurang. Kejadian badannya, sayapnya yang di- 
hiasi dengan tulang binatang yang melata di bumi. Dia dapat terbang dan dia 
dapat pula hinggap. Ekomya laksana kemudi bagi terbangnya menyeruak 
angin. Dan berbagai jenis burung itu; ada yang condong makannya ke dalam 
air, maka diberi dia kaki yang bisa berkayuh di dalam air. Ada yang dipanjang- 
kan kakinya dan dipanjangkan pula lehemya, dan dipanjangkan pula paruh- 
nya, hingga mudah baginya mencari makannya di dalam air yang keruh. Amat 
mengherankanlah tenaga yang ditanamkan Allah pada dirinya, sehingga dia 
bisa terbang dan tidak jatuh. Benar-benar tidak ada yang menahannya, melain- 
kan Allah. Padahal ada burung yang besar dan ada burung kecil yang hinggap 
dari dahan ke dahan. Sungguhlah sebagai yang disabdakan Tuhan di ujung 
ayat, bahwasanya yang demikian itu menjadi ayat, menjadi tanda dari kekuasa- 
an Tuhan, yang dapat diperhatikan oleh orang yang beriman. 

Fikirkanlah burung itu, selain dari daya terbang yang diberikan kepadanya, 
betapa jaminan makannya. Tahukah anda bahwa ada burung yang terbang 
dari Kutub Selatan ke Kutub Utara pada pergantian musim tertentu, didorong 
oleh satu naluri ajaib? Berapa macamnya burung? Bagaimana ajaibnya alam 
burung? Tanyakanlah kepada ahlinya. 





3944 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 14) 

Rumah Kediaman 


“Dan Allah telah menjadikan untuk kamu dari rumah-rumah kamu, 
sebagai tempat tinggal.” (pangkal ayat 80). Di ayat ini dijuruskan lagi perhatian 
kita kepada rumahtangga kita sendiri, tempat kita mendidik anak, tempat kita 
beristirahat, tempat berteduh kehujanan dan bernaung ketika kepanasan. Dan 
tempat kamu bertekun ibadat kepada Tuhan dan mensyukuri nikmatNya. Maka 
selain dari rumah tempat tinggal itu ditarik pula perhatian kepada para pe- 
ngembara, atau pejuang-pejuang di zaman perang jihat menegakkan agama 
Allah: “Dan dijadikanNya untuk kamu dari kulit binatang temak sebagai 
rumah, yang terasa ringan bagimu di hari keberangkatan kamu.” - mudah 
diangkat-angkatkan — “dan di hari penetapan kamu. ” sehingga bisa lekas di- 
pasang. Ayat ini, selain dari dirasai oleh para pejuang penyebar Islam di zaman 
dulu, amat dirasai sampai sekarang oleh orang-orang Badwi yang hidup dalam 
khemah-khemah di padang pasir: Betapa pentingnya kulit-kulit binatang temak 
itu dalam menegakkan khemah-khemah. “Dan dari bulu-bulunya, dan rambut- 
rambutnya, menjadi perkakas rumah dan perhiasan, sampai suatu masa.” 
(ujung ayat 80). 

Demikianlah keadaanmu mengambil taedah daripadanya, sampai datang 
suatu masa kamu harus meninggalkannya dan pulang kembali kepada 
Tuhanmu. 


(81) Dan Allah telah menjadikan 
untuk kamu, dari apa-apa yang 
telah dijadikanNya untuk tempat 
berlindung. Dan dijadikanNya 
untuk kamu dari gunung-gunung 
akan tempat berteduh. Dan di- 
jadikanNya untuk kamu pakaian- 
pakaian yang menjaga kamu dari 
panas, dan pakaian penjaga 
kamu di waktu peperangan 
kamu. Demikianlah disempurna- 
kanNya nikmatNya kepada 
kamu, supaya kamu menyerah 
diri. 


(82) Namun apabila mereka ber- 
paling, lain tidak kewajiban 
engkau hanyalah menyampai- 
kan yang terang. 


J 




J*>-j *AlLU jL- L t oi i j 

LdJ S 1 JLi-J y* jiJ 

JcL) *j m dU '£ 

* \* m ' 

®) 


/ /»✓ »/✓ / •*;// x 

0 \jiyo\i 


Surat An-Nahl (Ayat 81-92) 


3945 


(83) Mereka mengenal nikmat Allah, 
kemudian mereka ingkari akan 
dia; Dan kebanyakan mereka 
adalah orang-orang yang me- 
lupakan budi. 


^ ' C*»i Oj* 

(A^Oj_/il£jT 


(84) Dan (ingatlah) hari yang akan 
Kami bangkitkan dari tiap-tiap 
ummat seorang saksi. Kemudian 
itu tidaklah akan diizinkan ke- 
pada orang-orang yang tidak 
percaya itu, dan tidak akan 
diminta mereka membuat ke- 
ridhaan. 


;> / 







>* ) S > » > >/ I } S » > 

OjU*iwJ_ »_A /j ljyLl jjjj 

' .> /■ 



(85) Dan apabila orang-orang yang 
zalim itu melihat azab, maka 
tidaklah akan diringankan dan 
tidaklah mereka akan diberi 
kesempatan. 


ju c&r ijiut <y t m' bij 

*T > mS> 

OjJU |*-A j/j ^ 


(86) Dan apabila melihatlah orang- 
orang yang musyrik akan sekutu- 
sekutu mereka itu, mereka akan 
berkata: Ya Tuhan! Mereka ini- 
lah sekutu-sekutu kami yang 
telah kami seru selain Engkau. 
Maka mereka hadapkanlah ke- 
pada mereka itu perkataan: 
Sesungguhnya kamu adalah 
pendusta! 


|j!l* j 3 > \y j 3 >\ (^jjT Itj Ijl^j 




LTirjlT IjlS^ s jji» Lj-j 

^ ' »> « 

Oj> JLlO 


(87) Dan mereka hadapkan kepada 
Allah pada hati itu penyerahan, 
dan hilanglah dari mereka apa 
yang mereka ada-adakan itu. 


p-r* Ujj Jiil Ijillj 

■> ^>»>* > /, S 

-OOjj^H 'j> B U 


(88) Orang-orang yang tidak percaya 
dan berpaling dari Jalan Allah, 
Kami tambah untuk mereka azab 
di atas azab, karena mereka telah 
mengadakan kerusakan. 


'->-Uj Ij( jr JT 

• Ai» " rr»» /»r / /' »/ /» 

lj) b Lc I Jjj LI Jic |'! jj 


/ / »/ 
[AA) Ojd—A->, 



3946 


Tajsir A\-Azhar (Juzu’ 14) 


(89) Dan (ingatlah) hari yang Kami 
bangkitkan pada tiap-tiap ummat 
seorang saksi di antara mereka, 
dan Kami datangkan (pula) eng- 
kau jadi saksi atas mereka, dan 
telah Kami turunkan kepada 
engkau kitab yang menerangkan 
tiap-tiap sesuatu, petunjuk 
rahmat dan khabar gembira bagi 
Muslimin. 


& , t 

* ' ' '• ' » ' ,T * ' 


Llj: ^jCjI duic Uj?j i» 




(90) Sesungguhnya Allah memerin- 
tahkan berlaku adil dan berbuat 
Ihsan (kebajikan) dan memberi 
kepada keluarga yang hampir, 
dan melarang dari yang keji, dan 
yang dibenci dan aniaya. Di- 
nasihatiNya kamu, supaya kamu 
ingat. 


' • ••' »/»» >}l' • 

•1JjlUI 4»T jl 

E 

^»jTj jL>«aJT 

(g)dj) 


(91) Dan sempumakanlah perjanjian 
dengan Allah apabila kamu telah 
berjanji; dan jangan kamu pecah- 
kan sumpah sesudah kamu 
teguhkan, dan telah kamu jadi- 
kan AUah sebagai peneguh. Se- 
sungguhnya Allah mengetahui 
apa yang kamu perbuat. 


. > > 


> > ' // »I / / f ' • >»1* 

*)!j ^x£t- ^ aUi Iyj I \j 

,>/*// *// / »/ / »/ / 
i xJlO jj j I 

n 

/ >/*/ / ^ / * / // J s ^ 

oU JUj -ai' o^ 




(92) Dan janganlah kamu jadi seperti 
perempuan yang merombak 
tenunannya selembar-selembar 
sesudah selesai; (yaitu) kamu 
jadikan sumpah-sumpah kamu 


f //* / » / // ^ ^/ // 

Li ^ D ji j 

»^ / /»t X* / ^/ X /, 1 - ^ »/ 

jjlsc Lil\j! SjJ-Uj 


Surat An-Nahl (Ayat 81-84) 


3947 


sebagai tipudaya di antara kamu, 
lantaran satu golongan lebih 
banyak dari satu golongan. Lain 
tidak, Tuhan Allah hanya hendak 
menguji kamu dengan dia; dan 
niscaya akan diterangkanNya 
kepada kamu di hari kiamat dari 
hal apa yang kamu perselisih- 
kan. 


' i-t ' * * l ,> ,,, t' s , 

yj o jn_j *>l»o 


>* t > > >,- 
JiT 


'si 


^4j 4I)T Lxi. \»\ ja 

V U jLi jLJ \j 


“Dan Allah telah menjadikan untuk kamu, dari apa-apa yang telah dijadi- 
kanNya, untuk tempat berlindung.” (pangkal ayat 81). Dengan sedikit kata ini, 
perhatian orang musatir yang tengah kepanasan dalam perjalanan jauh, telah 
diperingatkan pula akan nikmat Allah yang nampaknya kecil saja, tetapi amat 
diperlukan oleh musatir itu. Dalam perjalanan yang jauh, dalam panas sangat 
teriknya. Dari jauh telah kelihatan serumpun pohon tumbuh di padang, atau 
pinggir tebing. Mereka dapat berhenti sebentar ke sana melepaskan leiah dan 
berlindung dari teriknya panas: “Dan dijadikanNya untuk kamu dari gunung- 
gunung akan tempat berteduh.” Berlindung ketika kepanasan, berteduh ketika 
kehujanan atau kemalaman. Juga mengenai orang musafir tadi. Gunung- 
gunung itu banyak mempunyai lubang-lubang luas yang dinamai gua atau 
ngalau, yang dapat dijadikan tempat berteduh kalau hujan datang atau ber- 
malam kalau kemalaman. ‘Dan dijadikanNya untuk kamu pakaian-pakaian 
yang menjaga kamu dari panas. ” Yang meskipun memang manusia yang me- 
nenunnya, namun bahan yang akan ditenun, baik berupa kapas atau berupa 
bulu-bulu binatang, adalah dari Allah belaka. “Dan pakaian penjaga kamu di 
waktu peperangan kamu. Baik baju besi, ketopong, zirah ataupun pakaian 
seragam tentara yang kita pergunakan di zaman sekarang untuk berperang, 
yang bahannya ataupun warnanya sudah tentu berbeda dengan pakaian di 
waktu damai: “Demikianlah disempumakanNpa nikmatNpa kepada kamu, 
supaya kamu menyerah diri.” (ujung ayat 81). 

Demikianlah Tuhan membayangkan di dalam ayat-ayatnya, sampai 
kepada yang berkecil-kecil, sampai kepada lindungan pohon di tepi jalan, dan 
sampai kepada gua di kaki gunung, tempat manusia berlindung dan berteduh. 
Apakah dengan demikian tidak juga akan dirasakan betapa luasnya nikmat 
Allah? Namun demikian belum jugakah manusia hendak menyerah? 

“Namun apabila mereka berpaling, lain tidak kewajiban engkau hanpalah 
menpampaikan yang terang.” (ayat 82). 

Artinya menjadi kewajibanlah bagi Nabi Muhammad s.a.w. menyampai- 
kan seruan itu, mentablighkannya, dengan terang, meskipun mereka akan ber- 
paling juga. Dengan memperingatkan manusia akan hubungan hidupnya 


3948 


Tajsir A!-Azhar (Juzu’ 14) 


sehari-hari dengan alam yang ada di sekelilingnya, mudah-mudahan dia insaf 
akan kebesaran Tuhannya dan kedudukan dirinya di tengah-tengah alam itu. 
Alam keliling ini adalah jadi pertanda akan adanya Tuhan. Manusia mesti di- 
insafkan kepada yang demikian. Kewajiban Nabi Muhammad s.a.w. sebagai 
Rasul ialah menyampaikan yang demikian itu. 

Demikianlah, sampai kepada ayat 81 itu, Tuhan Allah menarik perhatian 
manusia yang halus untuk melihat alam kelilingnya, guna pendekatan hatinya 
kepada Tuhan, guna merasai nikmat kasih Tuhan. Di sinilah perbedaan anjuran 
dan tarikan al-Quran dengan berdebat-debat tentang ketuhanan yang dibuat 
oleh manusia. Maka dengan ayat-ayat seperti ini, timbullah suatu perasaan 
yang pasti (positif) tentang adanya Allah, demi setelah melihat bekas per- 
buatanNya. Tidaklah al-Quran menyuruh membicarakan tentang zat Allah, 
cukuplah bicarakan sifat-sifat kemuliaanNya karena melihat bekasnya pada 
perbuatanNya. Di ayat 82 Nabi Muhammad s.a.w. diperingatkan supaya 
jangan bosan-bosan menyampakkan dan menyadarkan perasaan yang halus 
itu, yang menimbulkan al-Akhlaq al-Karimah. Budipekerti yang mulia pada 
Insan terhadap Tuhan. 


“Mereka mengenal nikmat Allah, kemudian mereka ingkari akan dia." 
(pangkal ayat 83). Apa sebab jadi demikian? Sebabnya kebanyakan karena 
perhatian hanya tertuju kepada diri sendiri dan pandangan tidak diluaskan, 
sehingga alam menjadi sempit, padahal begitu lapang. “Dan kebanyakan 
mereka adalah orang-orang yang melupakan budi.” (ujung ayat 83). 

Apalah arti kemanusiaan kalau budi sudah lupa? Sedang jasa sedikit dari 
sesama manusia; telah dididik kita oleh pergaulan yang sopan supaya meng- 
ucapkan terimakasih; maka betapa terhadap Tuhan? 

Betapa terhadap Tuhan, padahal sudah pasti kita kelak akan berhadapan 
juga dengan Dia pada hari yang telah ditentukan? Bagaimana jawaban kalau 
ditanyai ke mana engkau pergunakan nikmat yang telah Aku limpahkan? 


“Dan (ingatlah) hari yang akan Kami bangkitkan dari tiap-tiap ummat 
seorang saksi.” (pangkal ayat 84). Karena kepada setiap ummat telah diutus 
Tuhan RasulNya, menyampaikan ajaran Tuhan. Maka pada Hari Kiamat, se- 
ketika dijalankan pemeriksaan, Rasul-rasul itu akan didatangkan sebagai saksi, 
apakah dia telah menyampaikan ajaran Tuhan itu kepada mereka? Niscaya 
ajaran sudah sampai dan orang-orang kafir yang tengah diperiksa itu tidak 
dapat mengelak lagi dan mencari dalih lagi. “Kemudian itu. tidaklah akan di- 
izinkan kepada orang-orang yang tidak percaya itu. Tidak akan diizinkan lagi 
mengemukakan alasan-alasan untuk membela diri, karena perkaranya sudah 
terang. “Dan tidak akan diminta mereka membuat keridhaan.” (ujung ayat 84). 
Artinya, di akhirat itu tidaklah dapat lagi orang berkata sekarang saya hendak 
taubat dan memohon keridhaan Tuhan, sebab bukan waktunya lagi. Kalau 
hendak berbuat amal yang baik bukan di akhirat, tetapi dahulu semasa di 


Surat An-Nahl (Ayat 85-89) 


3949 


dunia. Di dunia beramal, dan balasannya adalah di akhirat. Di akhirat me- 
nerima balasan dan tidak ada amal lagi. 

“Dan apabila orang-orang yang zalim itu melihat azab, maka tidaklah akan 
diringankan, dan tidaklah mereka akan diberi kesempatan. ” (ayat 85). 

Zalim bagaimana yang dimaksud di sini? Apakah karena dia menganiaya 
orang lain? Adapun zalim karena menganiaya orang lain, sudahlah tersedia 
sendiri hukumnya. Kezaliman yang paling hebat dan paling zalim, ialah zalim 
kepada diri sendiri. Bila kita berbuat dosa dan sudah terang bahwa dosa itu 
akan membawa kita masuk neraka, tidak juga kita mau menghentikan ke- 
jahatan itu, bukankah itu zalim namanya? Kejam dan tidak merasa kasihan 
kepada diri sendiri. Lebih terasalah hendaknya dari hidup kita yang sekarang 
ini akan kezaliman itu. Sebab bila masanya itu tiba kelak, azab itu tidak akan 
diringankan, dan kesempatan untuk kembali ke dunia memperbaiki jalan hidup 
tidak ada lagi. 


“Dan apabila melihatlah orang-orang yang musyrik akan sekutu-sekutu 
mereka itu. (pangkal ayat 86). Yaitu berhala-berhala atau orang-orang yang 
mereka jadikan sebagai tuhan pula di samping Allah. “Mereka akan berkata: 
“Ya Tuhan! Mereka inilah sekutu-sekutu kami, yang telah kami seru selain 
Engkau. ” Dengan demikian tergambarlah penyesalan terhadap diri sendiri dan 
rasa kejengkelan kepada orang yang telah menyesatkan mereka. Tetapi apa 
lagi daya, semua sudah percuma. “Maka mereka” — sekutu-sekutu yang di~ 
tuhankan itu - “hadapkanlah kepada mereka itu perkataan: “Sesungguhnpa 
kamu adalah pendusta!” (ujung ayat 86). 

Dengan terus-terang di hadapan Allah, orang-orang yang telah dijadikan 
sekutu, yang disembah dipuja oleh orang-orang yang kufur itu mengatakan 
bahwa segala perkataan mereka adalah dusta. Sebab mereka, sekutu itu, tidak 
pemah mengajak orang buat mengatakan dirinya Tuhan. Sebagaimana kejadi- 
an dengan diri Nabi Isa sendiri misalnya, tidaklah bertemu satu kalimat dalam 
Injil, walau Injil yang mereka sahkan sekarang sekalipun, yang menyuruh 
manusia menyembah dirinya sebab dia Tuhan! Melainkan sesudah beliau me- 
ninggal pengikut-pengikutnya membuat berbagai keputusan, Konperensi dan 
Consili buat merumuskan supaya dia dijadikan Tuhan pula di samping Allah, 
malahan dia yang dikatakan Allah. 


“Dan mereka hadapkan kepada Allah, pada hari itu, penperahan. ” (pang- 
kal ayat 87). Mengakui terus-terang kesalahan diri dan menyerah kepada 
Tuhan, apa yang akan ditimpakan oieh Tuhan! “Dan hilanglah dari mereka apa 
yang mereka ada-adakan itu. ” (ujung ayat 87). 

Tinggallah diri masing-masing berhadapan dengan AUah, menunggu 
keputusan. Dan sudah terang pula apa yang akan diputuskan oleh Tuhan. 



3950 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 14) 


Scbab perbuatan buruk tidaklah akan dibalas dengan baik. Dan berhala atau 
pujaan-pujaan yang dipertahankan dengan segenap tenaga di waktu hidup itu, 
mana dia? Sudah hilang! Tidak keiihatan lagi, karena semuanya itu pada 
hakikatnya memang tidak ada. 


Ancaman Tuhan ditegaskan dari sekarang: “Orang-orang yang tidak 
percaya.” (pangkal ayat 88). Kepada Keesaan Allah, tidak percaya kepada 
Rasul-rasul, tidak percaya akan hari pembalasan: “Dan berpaling dari Jalan 
Allah.” - Lebih suka menuruti jalan syaitan,- “Kami tambah untuk mereka 
azab di atas azab. karena mereka telah mengadakan kerusakan.” (ujung 
ayat 88). 

Demikianlah ancaman itu, yang sebab turunnya (Nuzu/nya) ialah ke- 
kuturan kaum musyrikin di Makkah seketika Rasul Allah Muhammad s.a.w. 
menyampaikan seruan, maka sampai kepada saat kita ini pun dapatlah kita 
mengukur diri kita sendiri, kalau-kalau masih ada sisa yang demikian dalam 
batin kita, yaitu tidak mau percaya dan berpaling dari jalan Allah, menuruti 
jalan hawanatsu dan rayuan syaitan, walaupun kita masih memakai nama 
sebagai orang Islam. 

“Dan (ingatlah) hari yang akan Kami bangkitkan pada tiap-tiap ummat 
seorang saksi di antara mereka." (pangkal ayat 89). Saksi itu ialah Rasul yang 
dibangkitkan dalam kalangan keluarga mereka sendiri sebagai Muhammad 
anak Quraisy, dibangkitkan dalam keluarga Quraisy. “Dan Kami datangkan 
(pula) engkau jadi saksi atas mereka.” Jadi saksi atas ummat yang mengaku 
percaya kepada Muhammad sebagai Rasul, yaitu ummat Muhammad ini, ada- 
kah benar-benar mereka pegang teguh ajaran Muhammad itu, atau bohong 
saja: “Dan telah Kami turunkan kepada engkau kitab yang menerangkan tiap- 
tiap sesuatu, petunjuk, rahmat dan khabar gembira bagi Muslimin.” (ujung 
ayat 89). 

Dengan ayat ini, mulailah ditukikkan pandang kepada kaum Muslimin 
sendiri. Jika sebelumnya telah dinyatakan azab siksa yang akan diderita oleh 
musyrikin, maka kelak di hadapan Tuhan, Muhammad akan dipanggil menjadi 
saksi tentang caranya Muslimin menyambut dan menjalankan agama yang di- 
bawa Muhammad, yang telah diterimanya dengan Iman. Niscaya tidaklah 
cukup kalau hanya pengakuan, tidak diiringi bukti dan bakti. Sedang Nabi 
Muhammad s.a.w. telah datang membawa keterangan Iengkap dengan kitab 
al-Quran itu. Apa saja keperluan Muslimin, telah cukup dijelaskan di dalamnya, 
urusan dunia dan akhiratnya, sampai urusan nikah dan taraidh, urusan perang 
dan damai, pemerintahan dan musyawarat, ibadat dan mu‘amalat; dan 
petunjuk menempuh jalan yang diridhai Allah, dan rahmat untuk persaudaraan 
sesama manusia, dan khabar gembira, yaitu janji Syurga bagi Muslimin. 

Kaum Muslimin akan disaksikan oleh Nabi Muhammad s.a.w. kelak di 
akhirat. Apakah yang telah diamalkan sekarang? 


Surat An-Nahl (Ayat 90) 


3951 


Tiga Perintah Tiga Larangan 

“Sesungguhnya Allah memerintahkan berlaku adil dan berbuat Ihsan 
(kebajikan) dan memberi kepada keluarga yong terdekat.” (pangkal ayat 90). 
Tiga hal yang diperintahkan oleh Ailah supaya dilakukan sepanjang waktu 
sebagai alamat dari taat kepada Tuhan. Pertama jalan Adil; yaitu menimbang 
yang sama berat, menyatahkan yang salah dan membenarkan mana yang 
benar, mengembalikan hak kepada yang empunya dan jangan berlaku zalim 
aniaya. — Lawan dari Adil ialah Zalim, yaitu memungkiri kebenaran karena 
hendak mencari keuntungan bagi diri sendiri, mempertahankan perbuatan 
yang salah, sebab yang bersalah itu ialah kawan atau keluarga sendiri. — Maka 
selama keadilan itu masih terdapat dalam masyarakat pergaulan hidup 
manusia, selama itu pula pergaulan akan aman sentosa; timbul amanat dan 
percaya-mempercayai. 

Sesudah itu diperintahkan pula melatih diri berbuat Ihsan. Arti Ihsan ialah 
mengandung dua maksud. Pertama selalu mempertinggi mutu amalan, berbuat 
yang lebih baik daripada yang sudah-sudah, sehingga kian lama tingkat iman 
itu kian naik. Di dalam Hadis Rasulullah s.a.w yang shahih disebut: 



“Al-Ihsan, ialah bahwa engkau sembah Allah seakan-akan engkau lihat 
Allah itu. Maka jika engkau tidak lihat Dia, namun Dia tetap melihat engkau. ” 


Maksud Ihsan yang kedua ialah kepada sesama makhluk; yaitu berbuat 
lebih tinggi lagi dari keadilan. Misalnya kita memberi upah kepada seseorang 
mengerjakan sesuatu pekerjaan. Kita berikan kepadanya upah yang setimpal 
dengan tenaganya. Pembayaran upah yang setimpal itu adalah sikap yang adil. 
Tetapi jika kita lebihi daripada yang semestinya, sehingga hatinya besar dan dia 
gembira, maka pemberian yang berlebih itu dinamai Ihsan. Lantaran itu maka 
Ihsan adalah latihan budi yang lebih tinggi tingkatnya daripada adil. Misalnya 
pula ialah seorang yang berhutang kepada kita. Adalah suatu sikap yang adil 
jika hutangnya itu kita tagih. Tetapi dia menjadi Ihsan kalau hutang itu kita 
maafkan. 

Yang ketiga ialah memberi kepada keluarga yang-terdekat. Ini pun adalah 
lanjutan daripada Ihsan. Karena kadang-kadang orang yang berasal dari satu 
ayah dan satu ibu sendiri pun tidak sama nasibnya; ada yang murah rezekinya 
lalu menjadi kaya-raya dan ada yang hidupnya tidak sampai-menyampai. Maka 
orang yang mampu itu dianjurkan berbuat Ihsan kepada keluarganya yang ter- 
dekat, sebelum dia mementingkan orang lain. 




3952 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 14) 


Al-Qurthubi menulis dalam Tafsimya: 

“Maka sesungguhnya Tuhan Allah suka sekali hambaNya berbuat Ihsan 
sesama makhluk, sampai pun kepada bumng yang engkau pelihara dalam 
sangkamya, dan kucing di dalam rumah. Jangan sampai mereka itu tidak me- 
rasakan Ihsan dari engkau.” 

“Dan melarartg dari yang keji dan yang dibenci dan aniaya. ” Inilah pula tiga 
larangan Allah yang seyogianya dijauhi oleh orang yang mengaku beriman 
kepada Allah. Allah melarang segala perbuatan yang keji-keji, yaitu dosa yang 
amat merusak pergaulan dan keturunan. Biasa di dalam al-Quran, kalau di- 
sebut Al-Fahsyaa’ yang dituju ialah segala yang berhubungan dengan zina. 
Segala pintu yang menuju kepada zina, baik berhubungan dengan pakaian 
yang membukakan aurat, atau cara-cara lain yang menimbulkan nafsu syahwat 
yang menuju ke sana. Itu hendaklah ditutup mati. Dan yang dibenci atau yang 
munkar, ialah segala perbuatan yang tidak dapat diterima baik oleh masyarakat 
yang memupuk budi yang luhur, dan segala laku tingkah perangai yang mem- 
bawa pelanggaran atau aturan agama. Dan aniaya; yaitu segala perbuatan yang 
sikapnya menimbulkan permusuhan terhadap sesama manusia, karena meng- 
ganggu hak dan kepunyaan orang lain. 

“DinasihatiNya kamu, supaya kamu ingat.” (ujung ayat 90). 

Ketiga perintah yang wajib kamu kerjakan itu dan larangan yang wajib 
kamu jauhi itu ialah untuk keselamatan dirimu sendiri; supaya kamu selamat 
dalam pergaulan hidup. Pengajaran dan nasihat ini adalah langsung datang 
dari Allah sendiri. Kalau kamu kerjakan tiga yang disuruhkan, kamu pun 
selamat. Kalau kamu jauhi tiga yang dilarang, hidupmu pun akan bahagia. 

Menurut riwayat dari Ibnu Jarir, bahwasanya Abdullah bin Mas‘ud pemah 
mengatakan bahwa ayat ini adalah ayat yang paling jelas memberi petunjuk 
mana yang baik dan mana yang jahat. 

Dan tersebut pula dalam sebuah Hadis yang dirawikan oleh Imam Ahmad 
bahwa asal mula Usman bin Mazh‘un akan menjadi salah seorang sahabat setia 
dari Rasulullah s.a.w. ialah disebabkan ayat ini. Pada suatu hari dia liwat di 
hadapan rumah Rasulullah s.a.w. sedang Rasul duduk-duduk. Mulanya Usman 
acuh tak acuh saja, malahan diseringaikannya giginya. Dia dipanggil Nabi dan 
disuruh ke dekat beliau. Tiba-tiba Jibril turun membawa ayat ini; lalu dibaca 
oleh Rasulullah s.a.w. supaya didengar oleh Usman. Berkata Usman: “Menye- 
linaplah ayat itu ke dalam hatiku hingga meneguhkan imanku, dan menjadi 
sangat cintalah aku kepada Muhammad s.a.w.” 

Tersebut pula di dalam Tafsir Ibnu Katsir bahwasanya Aktsam bin Shaifi 
yang terkenal dan dahulunya pemeluk agama Nasrani mengatakan kepada 
kaum keluarganya yang pemah menemui Nabi Muhammad s.a.w. lalu di- 
terangkan Nabi Muhammad s.a.w. ayat ini kepada mereka. Setelah mereka 
kembali kepada Aktsam bin Shaifi, berkatalah dia kepada kaumnya itu: “Kalau 
demikian dia ini adalah menyuruhkan kita agar berpegang kepada akhlak yang 
mulia dan mencegah kita dari akhlak yang hina. Oleh sebab itu saya anjurkan 
kepada kamu semuanya supaya segeralah kita terima ajakan orang ini, kita 



Surat An-Nahl (Ayat 91-92) 


3953 


langsung menjadi pengikutnya. Hendaklah kamu semuanya daiam hal ini men- 
jadi kepala-kepala yang terkemuka, jangan hanya menjadi ekor-ekor yang di 
belakang-belakang. 

Ikrimah berceritera bahwa ayat ini pun pernah dibaca Rasulullah di 
hadapan seorang pemuka Quraisy yang termasuk penentangnya selama ini, 
bemama al-Walid bin al-Mughirah. Setelah didengamya, dia pun berkata: “Hai 
anak saudaraku! Ulang sekali lagi!” Lalu diulang oieh Nabi s.a.w. Maka berkata- 
lah al-Walid: “Demi Allah, susun katanya lemak manis. Senang sekali telinga 
mendengarkannya. Pucuknya mendatangkan buah, uratnya penuh dengan 
kesuburan. Ini bukan kata sembarang kata, ini bukan kata-kata manusia.” 

Artinya, meskipun dia seorang penentang, payah dia buat memungkiri 
bahwa perkataan ini bukanlah perkataan Muhammad, melainkan Wahyu. 

Setelah terjadi pertentangan yang begitu hebat di antara golongan Ali 
dengan Mu‘awiyah, yang berakhir dengan kemenangan Mu‘awiyah, terutama 
setelah Ali bin Abu Thalib mati terbunuh, maka kaum Bani Umaiyah, telah 
mempergunakan khutbah-khutbah Jum‘at untuk maksud-maksud politik. Lalu 
pada khutbah yang kedua di seluruh mimbar mesjid yang dikuasai oleh Bani 
Umaiyah, ditambahkanlah khutbah mengutuk Saiyidina Ali bin Abu Thalib. 
Dan berlakulah yang demikian itu bertahun-tahun lamanya. Maka setelah 
jabatan Khalifah jatuh ke atas diri Saiyidina Umar bin Abdul Aziz, beliau 
perintahkan menghentikan ucapan mencela dan mengutuk Ali bin Abu Thalib 
itu, dan beliau suruh menggantinya dengan ayat 90 dari Surat an-Nahl ini. 
Menjadi kebiasaanlah pada tiap-tiap Khutbah Jum‘at yang kedua menutupnya 
dengan ayat ini, dan berlakuah pusaka Umar bin Abdul Aziz itu pada khutbah 
yang kedua di serata-rata negeri Islam yang memegang Sunnah sampai masa 
sekarang ini. Sehingga terhitunglah ini salah satu bekas yang mulia dari tangan 
beliau. 


“Dan sempumakanlah perjanjian dengan Allah apabila kamu telah ber- 
janji.” (pangkal ayat 91). Artinya, apabila telah bersumpah dengan memakai 
nama Allah akan mengerjakan sesuatu pekerjaan, atau tidak mengerjakan 
sesuatu, itu namanya telah berjanji dengan Allah sendiri. Maka hendaklah janji 
dengan Allah itu dipenuhi. Sebab itu lanjutan ayat lebih menjelaskan lagi: “Dan 
jangan kamu pecahkan sumpah sesudah kamu teguhkan, dan telah kamu jadi- 
kan Allah sebagai peneguh.” Artinya janganlah seenaknya saja melalaikan 
sumpah yang telah diteguhkan dengan memakai nama Allah, seumpama 
“Demi Allah”, atau “hutangku kepada Allah” dan sebagainya: “Sesungguhnya 
Allah mengetahui apa yang kamu perbuat.” (ujung ayat 91). 

Dalam ayat ini terdapatlah tuntunan bagi Mu’min yang menghargai diri 
sendiri supaya sumpahnya jangan dipermain-mainkannya. Sumpah adalah 
termasuk taat dan kebajikan dan takwa juga. Maka tersebutlah dalam sebuah 
Hadis yang dirawikan oleh Bukhari dan Muslim: 




3954 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 14) 







“Berkata Nabi s.a.w.: “Sesungguhnya aku, demi Allah, /nsya Allah, tidak- 
lah aku bersumpah dengan suatu persumpahan, lalu kemudian aku pandang 
ada perbuatan lain pang lebih baik daripada yang telah aku sumpahkan itu, 
melainkan segeralah aku kerjakan yang lebih baik itu, lalu aku lepaskan diriku 
dari ikatan sumpah pertama. ” Dalam satu riwayat lagi: Lalu aku bayar kaffarah 
sumpahku itu.” 

Kaffarah atau denda dari sumpah itu telah tersebut dengan jelas di dalam 
Surat al-Maidah (Surat 5) ayat 89, yaitu memberi makan 10 orang miskin 
dengan pertengahan yang kamu berikan kepada ahli kamu; atau memberi 
mereka pakaian atau memerdekakan budak. Kalau semuanya itu tidak sanggup 
hendaklah puasa 3 hari berturut-turut. 


“Dan janganlah kamu jadi seperti perempuan yang merombak tenunannpa 
selembar-selembar sesudah selesai.” (pangkal ayat 92). Demikianlah dalam 
ayat ini tentang orang-orang yang tadinya telah mengikat janji yang teguh, 
misalnya tidak akan berperang, atau akan tetap berdamai, sehingga kuat teguh- 
lah janji itu laksana teguhnya kain yang baru selesai ditenun. Tetapi kemudian 
kain tenunan yang telah kuat dan selesai itu mereka orak kembali satu demi 
satu. Atau serupalah keadaannya dengan perempuan menenun kain. Setelah 
selesai tenunan itu dirombaknya sehelai demi sehelai, sehingga terbuang 
percuma tenaganya selama ini: “(Yaitu) kamu jadikan sumpah-sumpah kamu 
sebagai tipudaya di antara kamu.” Untuk melepaskan diri seketika terdesak 
saja, dan kalau sudah dapat jalan untuk mengelakkan diri, tidak merasa berat 
melanggar janji yang telah diikat. “Lantaran satu golongan lebih banyak dari 
satu golongan. ” Yaitu tidak segan-segan mengikat pula perjanjian yang baru 
dengan golongan lain yang lebih besar, lebih kuat, lebih banyak orangnya dan 
lebih kaya, karena mengharapkan keuntungan benda, padahal perjanjian 
dengan yang dahulu, beium habis waktunya dan mereka setia menjalankan 
janji. Tetapi mereka telah ditinggalkan karena golongannya kecil dan ke- 
untungan yang diharapkan daripadanya tidak seberapa. “Lain tidak, Tuhan 
Allah hanya hendak menguji kamu dengan dia.” Manakah yang kamu penting- 
kan, harga budikah atau benda? Keuntungan besar dengan melengahkan janji- 
kah, atau keuntungan kecil tetapi setia memegang janji? Sampai hatikah kamu 
merombak janjimu dengan tidak semena-mena, hanya karena mengharapkan 



Surat An-Nahl (Ayat 92) 


3955 


keuntungan yang lebih besar, padahal kamu kerugian dalam hal harga Iman 
dalam hubungan manusia sesama manusia? “Dan niscaya akan diterangkan- 
Nya kepada kamu di hari kiamat dari hal apa yang kamu perselisihkan. ” (ujung 
ayat 92). 

Merobak apa yang telah dijanjikan dengan cara yang demikian, karena 
mengharapkan membuat janji dengan yang lebih kuat dan lebih banyak, se- 
hingga tidak memperdulikan lagi nilai sopan-santun adaiah perangai orang 
jahiliyah yang tidak mempunyai pokok-pokok kepercayaan, maka tidaklah 
sepatutnya dia menjadi akhlak Muslim. Sebab itu maka diberikanlah per- 
umpamaan dalam ayat ini dengan halus sekali kecelaan perbuatan demikian, 
yaitu laksana perempuan bertenun kain. Telah seiesai tenunannya lalu di- 
rombaknya kembali, diraraknya benang selembar demi selembar, dan habis 
terbuanglah tenaganya dengan tidak ada sebab yang lain, hanyalah karena 
tikirannya yang kacau saja. 

Maka tersebutlah dalam satu riwayat bahwasanya seketika Mu‘awiyah 
berkuasa, beliau telah membuat suatu perjanjian dengan Raja Rum, tidak akan 
serang-menyerang selama sekian waktu. Maka tatkala telah dekat habis masa 
perjanjian itu Mu‘awiyah membawa tentaranya ke dekat negeri Raja Rum ter- 
sebut, dengan maksud menyerbu tiba-tiba apabila waktu yang dijangkakan itu 
habis, dan pihak musuh niscaya diserang sedang tidak bersedia. 

Mendengar maksud yang demikian, berkatalah ‘Amer bin ‘Anbasah 
kepada Mu‘awiyah: “Allahu Akbar, ya Mu‘awiyah! Pegang teguhlah janji yang 
telah diperbuat, jangan dikhianati. Sebab saya mendengar dari Rasulullah 
s.a.w.: 



“Barangsiapa ada di antaranya dengan suatu kaum suatu janji, maka 
janganlah dia buka sendiri buhul janji itu sebelum habis waktunya.” 

Mendengar teguran ‘Amer bin ‘Anbasah itu„ mundurlah Mu‘awiyah 
dengan tentaranya, dan tidak jadi menyerang secara tiba-tiba ke negeri Rum; 
sebab yang demikian, adalah mungkir janji. 


(93) Dan jikalau Allah menghendaki, 
niscaya dijadikanNya kamu 
semuanya ummat yang satu, 
tetapi disesatkanNya barang- 
siapa yang dikehendakiNya dan 


.// // //;l »>//// >/ f — x »// 

S j X^\ * Li^Jj 


—' // X 


*// -•// / 


i > 





3956 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 14) 


diberiNya petunjuk barangsiapa 
yang dikehendakiNya. Dan se- 
sungguhnya kamu akan ditanya 
atas barang sesuatu yang telah 
kamu kerjakan. 


/ >/»/ > i, i / 


(94) Dan janganlah kamu jadikan 
sumpah-sumpah kamu sebagai 
tipudaya di antara kamu, kelak 
akan tergelincir kaki sesudah 
tegaknya dan akan kamu rasai 
kejahatan lantaran kamu ber- 
paling dari Jalan Allah, dan bagi 
kamu adalah azab yang besar. 


(95) Dan jangan kamu jual perjanjian 
Allah dengan harga sedikit; se- 
sungguhnya apa yang ada di sisi 
Allah, itulah yang lebih baik bagi 
kamu, jikalau kamu tahu. 


£ // /»/ r'"/ / *^/ /*i •—• > ?/'. ^ 

Jp ^ 

/ / 

/ ~ . • > >// / >> /*/ f>// 


»> // / , 


* y 


c-j\ic J^-Jj 

<$> 


/f > / /// / f *** • 

Lcl *>Ul9 Lj: *uT 'jj^ 
* % / / / 

OjJUj j^ j* 


(96) Apa yang di sisi kamu akan 
habis, tetapi apa yang di sisi 
Allah, kekal adanya. Dan akan 
Kami tunaikan untuk orang- 
orang yang sabar, ganjaran 
mereka dengan yang lebih baik 
dari apa yang pernah mereka 
kerjakan. 


X /^ / // > / / *^,/ * 

JL 411 Xs- Lj JUJ/ j -Up L 
/ * " " 

/ »t > /• /t / /• S, »/-// 
(j-*-L 'jjw> 

s >/*/•> ^ / 

jjL«j Iji5 L 


(97) Barangsiapa yang beramal shalih 
dari laki-laki dan perempuan, 
sedang dia adalah beriman, 
maka akan Kami hidupkan dia 
dengan kehi’dupan yang baik, 
dan akan Kami tunaikan kepada 



^,/ / // >;/ »>// » »> />/ 
uj» 

* X "" 



Surat An-Nahl (Ayat 93-104) 


3957 


mereka pahala mereka dengan 
yang lebih bagus dari apa yang 
pemah mereka kerjakan. 


• >. s, * 

Iji^L 


x , t > x,l 



0 jjlIL 


(98) Maka apabila engkau membaca 
al-Quran, berlindunglah engkau 
kepada Allah, dari syaitan yang 
terkutuk. 


* X, + X m • . 

ja 4llU JUi-U j \iji}\ Ol j 1 





(99) Sesungguhnya dia itu, tidaklah 
ada kekuasaannya atas orang 
yang beriman dan yang kepada 
Tuhan mereka, mereka ber- 
tawakkal. 


• i . S ** 9 X*/ Ax X »X }« 

y-t ^ A A 

/ } £ /// 9 •» X /// 

($) i 


(100) Kekuasaannya hanyalah atas 
orang-orang yang menjadikan 
dia sebagai pelindung, dan atas 
orang-orang yang memper- 
sekutukan dia. 


/i}* > /aU, Lr’l 


' i- ^ •- 

(w) j_^A jjr j)lj 


(101) Dan apabila Kami tukarkan satu 
ayat di tempat satu ayat, sedang 
Allah tahu apa yang diturun- 
kanNya, berkatalah mereka: Se- 
sungguhnya engkau ini hanyalah 
seorang yang mengada-adakan 
saja! Bahkan kebanyakan me- 
reka tidak mengetahui. 




'z 4 ' X / X ;// /*£/ X X 

4liij 4jlt jl ir- 4j \i LjJjii Ul j 

s * • * 


>x,t 


x 9 } x t _ /; o—'/ x s} , 

jli* CJl Ij-H» J j-*. f 


X >X */ x » } }* 9%. »/ 

(to) jjX«J V I Jj 


(102) Katakanlah: Dia telah diturunkan 
oleh Ruhul-Qudus dari Tuhan 
engkau dengan kebenaran, 
untuk menetapkan (pendirian) 
orang yang beriman, dan pe- 
tunjuk dan khabar gembira bagi 
Muslimin. 


X m £ } ^ * "t } } /x £x 9} 

«j* £jj Aj J* 

S} X 0 // X X »x/ 0 / 9 ^ 

j JjJJT J jj-b 

“/ X *X X X 

x 9}9 /*/x 

(w) 




3958 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 14) 


(103) Dan sesungguhnya Kami tahu 
bahwa mereka berkata: Hanya 
manusia yang mengajarnya! 
Sedang lidah orang yang mereka 
cenderungi itu bahasa asing, dan 
ini adalah lidah Arabi yang asli. 


(104) Sesungguhnya orang-orang 
yang tidak beriman kepada ayat- 
ayat Allah, tidaklah akan diberi 
petunjuk oleh Allah, dan untuk 
mereka adalah azab yang pedih. 


> >.,> 

v—C ^ p-r' 

$ i 2 ,, i s s ** 

u>r* <J ^ 


jj^Jj ^ ji 

\ * s * * * * * * * * ** 

^ t ^ - 

<3> 


“Dan jikalau Allah menghendaki, niscaya dijadikanN\;a kamu semuanya 
ummat yang satu. Tetap/ disesatkanNya barangsiapa yang dikehendakiNya 
dan diberiNya petunjuk barangsiapa yang dikehendakiNya. ” (pangkal ayat 93). 
Dapatlah kita kira-kirakan sendiri bahwasanya Allah Ta‘ala berkuasa membuat 
ummat itu jadi ummat yang satu, tidak ada pertikaian, tidak ada perselisihan. 
Tetapi yang demikian itu hanya sebentar saja, sebab Allah Taala juga yang 
telah mentakdirkan bahwa tikiran manusia itu tidak sama. Ada yang sesat dan 
ada yang mendapat petunjuk. Di sini terjadilah ujian atas fikiran karena ada 
pergesekan dan peradukan di antara satu sama lain. Akhirnya yang benar juga 
yang menang. Untuk kelak ada ujiannya yang baru lagi. Demikian terus- 
menerus, sehingga dalam kehidupan itu manusia menentukan mutu, mana 
yang tahan uji dan mana yang hilang dibawa zaman. ‘Dan sesungguhnya kamu 
akan ditanga atas barang sesuatu yang telah kamu kerjakan. (ujung ayat 93). 
Maka ujian mutu amal itu bukan hanya selesai sehingga di dunia ini saja, tetapi 
di akhirat kelak di hadapan Allah, akan ditanya dan dipertanggungjawabkan. 

“Dan janganlah kamu jadikan sumpah-sumpah kamu sebagai tipudaya di 
antara kamu.” (pangkal ayat 94). Ini adalah sebagai lanjutan dari urusan 
sumpah dan janji yang telah disebut di ayat-ayat di atas tadi. Khusus seruan 
Tuhan ini kepada kaum Muslimin, yang telah mengikat sumpah dan baiat akan 
setia membela Nabi s.a.w. di negeri Makkah, walaupun musuh mereka kaum 
Quraisy besar jumlahnya ketika itu lagi kuat. Sedang golongan Mumin masih 
sedikit dan lemah. Pegang teguh sumpah itu, sediakan harta dan jiwa untuk 
membelanya. Jangan sampai dijadikan tipudaya, dicarikan jalan keluar untuk 
terlepas dari ikatan sumpah itu. “Kelak akan tergelincir kaki sesudah tegaknya 
dan akan kamu rasai kejahatan lantaran kamu berpaling dari Jalan Allah.” 


Surat An-Nahl (Ayat 93-97) 


3959 


Dcngan mcnyatakan sctia kcpada Rasui, memilih pendirian yang suci dcngan 
beriman kepada Allah, tegak di dalam hidup telah kokoh. Tetapi apabila di- 
goyahkan pendirian itu dan dicari tipudaya “jalan keluar” pastilah tergelincir 
kaki dari tempat tegak itu dan terjerembab masuk bahaya kehancuran, dan 
sengsaralah yang akan dirasai karena berpaling dari jalan Allah: “Dan bagi 
kamu adalah azab yang besar.” (ujung ayat 94). 

Inilah pesan keras Aliah menyuruh kaum Muslimin itu setia memegang 
sumpahnya, mengikat diri dengan disiplin yang keras, bersaksi kepada Allah, 
walaupun apa yang akan terjadi. Jangan sedikit pun ada rasa-rasa hendak 
mencari dalih melepaskan diri. Jangan sampai rasa segan musyrikin itu hilang 
kepada Muslimin karena mudah memungkiri janji. Pesan ihi dikuatkan lagi 
dengan sabda selanjutnya: 


“Dan jangan kamu jual perjanjian Allah dengan harga sedikit. ” (pangkal 
ayat 95). Apa perjanjian kaum Mu’minin dengan Allah? lalah bahwa tiada akan 
menyembah sebarang Tuhan pun selain Dia. Bebas jiwa ini daripada pengaruh 
apa saja dan siapa saja. Tidak bisa dibeli orang dan tidak mau menjual, walau- 
pun dengan harga berapa, karena semua harga selama di dalam dunia ini ada- 
lah sedikit. Tidak mau menukar Allah dengan berhala. Tidak mau mengganti 
Muhammad s.a.w. dengan pemimpin lain. Tidak mau menukar keyakinan 
Islam dengan keyakinan lain. Walaupun untuk semuanya itu akan berapa di- 
bayar orang. Tidak ada yang dapat menghargai keyakinan itu, sebab dia adalah 
kekayaan yang paling tinggi dalam hidup. Kalau itu yang hilang, punahlah 
semua. Tidak ada harga hidup lagi. Sebab itu dijelaskan di ujung ayat: “Sesung- 
guhnya apa yang ada di sisi Allah, itulah yang lebih baik bagi kamu, jikalau 
kamu tahu.” (ujung ayat 95). 

Taruklah, lantaran menjual keyakinan kita diberi pangkat yang tinggi di 
dalam dunia. Akan berapa lama pangkat itu dipakai? Taruklah diberi harta- 
benda sepuas-puasnya; bagaimana kalau badan sakit-sakit, atau jiwa sakit 
karena tekanan batin mendustai diri sendiri? Tetapi kalau dia tidak mau men- 
jual perjanjian dengan Allah itu kepada manusia atau kepada iblis, maka ke- 
muliaan dunia yang akan diterimanya ialah karena orang yang beriman akan 
melihat bahwa masih ada Mu’min sebagai dia yang masih bertahan dengan 
perjanjian dengan Tuhan. Dan dia pasti akan mati, dan pasti menerima gan- 
jarannya di hadapan Allah dengan tunai; dengan harga yang lebih mahal, 
daripada bumi dan langit sekalipun. 

Adapun selama di dunia ini, Tuhan tegaskan di lanjutan ayat: “Apa yang di 
sisi kamu akan habis, tetapi apa yang di sisi Allah kekal adanya. ” (pangkal ayat 
96). Di dalam batin kita ini selalu berjuang kehendak natsu dengan kehendak 
Iman. Untuk mempertahankan tirman Allah yang telah diimani ini amat hebat 
batin kita berjuang, di antara kesempatan yang ada di hadapan mata, padahal 
kata Tuhan barang itu tiada kekal, dengan yang di sisi Tuhan, yang hanya 




3960 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 14) 

nampak oleh mata batin. Dengan jelas Tuhan meneruskan tirmanNya: “Dan 
akan Kami tunaikan untuk orang-orang yang sabar, ganjaran mereka dengan 
uang lebih baik dari apa yang pemah mereka kerjakan.’’ (ujung ayat 96). Di sim- 
lah terletak ujian itu, yaitu di antara janji Tuhan yang demikian jelas, dengan 
janji manusia atau iblis yang mendebarkan dada. Di sini orang yang lema 
kerapkali jatuh. 

Amal Shalih Laki-laki Dan Perempuan 

“Barangsiapa yang beramal shalih dari laki-laki dan perempuan, sedang 
dia adalah beriman, maka akan Kami hidupkan dia dengan kehidupan yang 
baik.” (pangkal ayat 97). 

Pada pangkal ayat ini jelaslah dipertalikan di antara amal shalih atau per- 
buatan dan hasil-hasil pekerjaan yang baik dengan Iman. Iman kepada Allah 
menimbulkan amal yang shalih. Pengakuan Iman saja belumlah berarti se- 
belum dibuktikan oleh hasil pekerjaan yang baik. 

Dan di dalam ayat ini juga dijelaskan lagi bahwa di dalam hal amal shalih 
dan iman itu samalah kedudukan di antara laki-laki dengan perempuan. 
Masing-masing sama-sama sanggup menumbuhkan lman dalam hatinya dan 
masing-masing pun sanggup akan berbuat baik. Maka tidaklah kurang tang- 
gungjawab orang perempuan daripada orang laki-laki di dalam menegakkan 
Iman kepada Allah. Oleh sebab itu maka keduanya, laki-laki dan perempuan 
itu, dengan iman dan amal shalihnya sama-sama dijanjikan Tuhan akan diben 
kehidupan yang baik. Atau Hayatan Thappibah. 

Menurut penatsiran Ibnu Katsir, kehidupan yang baik itu ialah ketente- 
raman jiwa, walau dari mana datangnya gangguan. 

Menurut satu penalsiran yang disampaikan orang dari Ibnu Abbas dan satu 
jamaah dari ahli tatsir pula, kehidupan yang baik ialah mendapat rezeki yang 
halal lagi baik dalam hidup di dunia ini. 

Menurut satu tatsiran dari Ali bin Abu Thalib, kehidupan yang baik ialah 
rasa tenang dan sabar menimpa berapa pun dan apa pun yang dibenkan Allah, 
tidak merasa gelisah. 

Menurut satu tatsir lagi dari Ali bin Abu Thalhah dan Ibnu Abbas pula. 
kehidupan yang baik ialah As-Sa adah: Rasa bahagia. 

Satu riwayat dari ad-Dahhaak ialah rezeki yang halal dan kelezatan dan 
kepuasan beribadat kepada Allah dalam hidup, serta dada lapang terbuka. 

Menurut Ja‘far as-Shadiq, kehidupan yang baik ialah tumbuhnya Ma rifa- 
tullah, atau perkenalan akan Tuhan di dalam jiwa. 

Semua penafsiran ini tidaklah berlawanan, malahan boleh dikatakan 
bahwa yang satu menggenapkan yang lain. 

Dapatlah kita jadikan pegangan sebuah Hadis: 



Surat An-Nahl (Ayat 97-99) 


3961 






“Beroleh kemenanganlah orang yang telah jadi Islam, mendapat rezeki 
sekedar cukup dan menerima senang apa yang diberikan Allah kepadanya.” 

(Riwayat Imam Ahmad dari Hadis Ibnu Umar) 


Menurut al-Mahayami, kehidupan yang baik ialah merasa berbahagia 
dengan amalnya di dunia ini, lebih daripada kesenangan orang yang berharta 
dan berpangkat dengan harta dan pangkatnya. Dan kebahagiaan perasaannya 
itu tidak dapat ditumbangkan oleh kesukaran hidupnya. Sebab dia merasa 
ridha menerima pembagian yang diberikan Allah kepadanya, sehingga harta- 
benda tidaklah begitu dipentingkannya. Tetapi orang yang kafir meskipun telah 
ada harta dan pangkatnya, namun dia tidak juga pemah merasa bahagia, 
malahan bertambah lama bertambah rakus dan bertambah lama bbrtambah 
takut kalau-kalau yang telah ada akan susut atau habis. Dan orang yang diberi- 
kan kehidupan yang baik di dunia itu akan diberi pula ganjaran yang lebih baik 
di akhirat. Maka tidaklah dikatakan kepada mereka: “Segala kebajikan kamu 
telah habis di kala hidup di dunia saja, tidak ada sambungannya lagi di akhirat. 
Tetapi akan disempumakan amalan yang kecil dengan pahala yang lebih 
besar.” — Sekian tafsiran al-Mahayami. 

Al-Qasimi menyatakan pendapatnya pula dalam Tafsirnya: “Buat saya 
kehidupan yang baik itu ialah yang memenuhi dada dengan kesejukan karena 
puas dengan yakin dan merasakan manisnya iman, ingin menemui apa yang 
telah dijanjikan Allah dan ridha menerima ketentuan (Qadha) dari Tuhan. Lalu 
memerdekakan roh dari apa yang memperbudaknya selama ini, merasa ten- 
teram dengan HANYA SATU TUHAN yang disembah dan mengambil cahaya 
(Nur) dari rahasia ujud yang berdiri padanya, dan lain-lain kelebihan yang telah 
ditentukan pada tempatnya masing-masing. Inilah kehidupan yang baik di 
dunia. 

Adapun di akhirat, maka untuknyalah pahala yang lebih baik dan ganjaran 
yang lebih sempuma.” — Sekian tafsiran al-Qasimi. 

Itu sebabnya maka dijelaskan di ujung ayat: “Dan akan Kami tunaikan 
kepada mereka pahala mereka dengan yang lebih bagus dari apa yang pemah 
mereka kerjakan.” (ujung ayat 97). 

Sesungguhnya segala amalan baik (amal shalih) yang kita kerjakan dalam 
dunia ini, yang bersumber telaga dari Iman kita kepada Tuhan, kalau kita fikir- 
kan 'dalam-dalam, tidaklah sepadan dengan pahala dan ganjaran yang akan 
kita terima di akhirat kelak. Amat sedikitlah yang kita kerjakan itu, dan berlipat- 
ganda lebih besarlah pahala dan ganjaran yang akan kita terima. Dalam umur 




3962 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 14) 

yang hanya sangat terbatas ini kita kerjakan perintah Allah sekedar ketentuan 
dan waktu yang ditentukan, padahal pahala yang akan kita terima adalah kekal 
tidak ada ujung. Camkanlah! 


Berlindung Dari Pengaruh Syaitan 

“Maka apabila engkau membaca al-Quran, berlindunglah engkau kepada 
Allah, dari Syaitan yang terkutuk.” (ayat 98). 

Apabila akan memulai membaca al-Quran, berlindunglah kepada Allah 
dari syaitan yang terkutuk, jangan sampai perhatian kita yang sedang dihadap- 
kan kepada Kalam Ilahi diganggu oleh perasaan lain, yang bukan-bukan, yang 
selalu diganggukan kepada kita oleh syaitan. Maka bacalah sebelum membaca 
Bismillahirrahmanirrahim: 



“Berlindunglah aku kepada Allah, daripada spaitan terkutuk. 

Semata-mata membaca al-Quran saja, untuk memtasihkan lidah, mem- 
betulkan makhraj hurutnya, tidaklah dia akan berkesan kepada jiwa kita, kalau 
seketika membaca perhatian tiada tumpah kepadanya. Sebab itu maka tidaklah 
satu kemegahan kalau kita misalnya dalam sehari semalam dapat meng- 
khatamkan al-Quran sekali atau dua kali, karena bertambah kerapkali khatam- 
nya, bertambah nyata bahwa sudah terlalu cepat kita membaca, sehingga hanya 
lidah yang membaca dan perhatian tidak tertuju kepada isinya. Sedang lidah 
menyebut al-Quran, tetapi hati tidak bertali dengan lidah, maka hati yang 
kosong itu bisa diisi oleh syaitan. 

“Sesungguhnya dia itu, tidaklah ada kekuasaannya atas orang yang ber- 
iman.” (pangkal ayat 99). Artinya, orang yang Murnin tidak dapat dipengaruhi- 
nya. Tiap pengaruh kekuasaan syaitan akan masuk, si Mumin sadar dan mgat 
kepada Tuhannya, dan si syaitan pun lari: “Dan yang kepada Tuhan mereka, 
mereka bertawakkal.” (ujung ayat 99). 

Benteng orang yang tawakkal adalah sangat kuat, yaitu Tuhan sendiri. 
Syaitan tidak berani mendekat ke sana. Tetapi bila si Mu min keluar dari dalam 
benteng itu, lalu bermain-main dan berlalai-lalai, maka syaitan pun datangla 
mencederainya. Tetapi bila dia lekas lari masuk benteng, si syaitan tidak befam 
lagi mendekati pintu. Tawakkal artinya menyerahkan diri seridha-ridhanya 
kepada Tuhan Allah. 



3963 


SuratAn-Nahl (Ai>at 100-102) 

Kepada siapa syaitan itu dapat berkuasa? 

Ayat seianjutnya menjawab pertanyaan: 

Kekuasaannya hanyalah atas orang-orang yang menjadikan dia sebagai 
pelindung dan atas orang-orang yang mempersekutukan dia.’’ (ayat 100). 

Orang-orang semacam itulah yang dapat dikuasai, diperintah dan diper- 
budak syaitan. Karena memang dia yang datang sendiri menyerahkan dirinya 
buat dilindungi oleh syaitan, dipimpin oleh syaitan. Memang dia sendiri yang 
dengan sukarela sendiri mempersekutukan Allah dengan yang lain, terutama 
dengan syaitan itu sendiri. Dia tidak menjadi hamba Allah lagi, sebab itu dia 
pasti diperhamba oleh yang lain. Sebab perhambaan itu - bagaimanapun 
manusia mengingkarinya - selama manusia masih hidup, dia pasti jadi hamba. 
Orang yang Mumin membulatkan perhambaan itu kepada Allah. Orang yang 
tidak kenal Allah atau tidak mau mengenal Allah, dia pasti memperhambakan 
dm kepada yang lain; jadi budak syaitan, budak nafsu, budak pemimpin, budak 
harta, dan budak dari 1001 macam budak. 


Bantahan Musyrikin Karena 
Pertukaran Ayat 

“Dan apabila Kami tukarkan satu apat di tempat satu ayat, sedang Allah 
tahu apa yang diturunkanNya, berkatalah mereka.” - yaitu orang-orang 
musyrikin itu: - “Sesungguhnpa engkau ini hanyalah seorang yang mengada- 
adakan saja. Bahkan kebanyakan mereka tidak mengetahui.” (ayat 101). 

Di dalam menurunkan syariat, Tuhan Allah memakai juga suatu cara yang 
bernama: ' ' 






“Beransur-ansur menurunkan peratuan syariat.” 

At-Tadriju fit-taspri‘: Misalnya dari hal mengharamkan minuman yang 
memabukkan dan judi. Mula-mula seketika orang-orang bertanya tentang 
bahaya keduanya itu, datanglah ayat menjawab bahwa minuman keras dan 
judi ada juga manfaatnya dan ada juga mudharatnya, tetapi mudharatnya lebih 
besar dari manfaatnya. (al-Baqarah ayat 219). Kemudian terjadilah hal yang 
kurang baik dipandang mata. Yaitu seorang sahabat Rasulullah s.a.w. sembah- 
yang. Dalam sembahyang itu dia membaca ayat dengan kacau-balau sebab dia 
sedang mabuk karena habis minum tuak. Maka tibalah ayat melarang keras 



3964 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 14) 

sembahyang kalau sedang mabuk. (an-Nisa’, ayat 42) Beberapa waktu kemu- 
dian timbuilah perkelahian di antara orang-orang yang mabuk itu, sehmgga 
dapat mengacaukan persaudaraan yang demikian mumi di antara sesama 
Muslim. Maka tibalah ayat yang keras, menerangkan bahaya minuman keras 
dan judi, dan disama-ratakan dengan memberi hidangan kepada berhala dan 
meminta keizinan kepada berhala; semua itu adalah ajaran syaitan. Di akhir 
ayat diancam: 



“Maukah kamu berhenti apa tidak?” (al-Maidah ayat 93 dan ayat 94). 

Maka dengan larangan pertama, yang menerangkan tuak dan judi ada 
manfaat dan ada mudharat, tetapi mudharatnya lebih besar, sudah ada 
larangan yang dapat difikirkan oleh yang beriman. Kalau sesuatu pekerjaan 
yang mudharatnya lebih besar dan manfaatnya, masakan orang Mumin masih 
mau berbuat? 

Larangan kedua sudah lebih keras dari yang pertama. Orang yang telah 
tertanam imannya tidaklah akan mau lagi minum tuak kalau waktu sembah- 
yang sudah dekat, bahkan ada yang berhenti minum minuman keras sama- 
sekali, sebab baginya sembahyang lebih penting. Masakan dengan mabuk 
menghadap Tuhan. Tetapi larangan taraf ketiga, yang telah berisi ancaman itu, 
“mau berhenti apa tidak?” adalah larangan terakhir yang tidak dapat dilanggar 
lagi sehingga bagi Muslim, tuak, judi, bangkai, darah dan daging babK adalah 
hal-hal yang sangat dijauhi dan dibenci, yang kadang-kadang mendengar 
nama-nama itu saja mereka sudah jijik. 

Oleh karena ada beberapa ayat yang turun secara teratur demikian, yang 
ketiga menggenapkan yang kedua, dan yang kedua menggenapkan yang per- 
tama, berkatalah orang-orang musyrikin sebagai yang dikatakan di dalam ayat 
ini terhadap Nabi s.a.w.: “Sesungguhnya engkau ini hanyalah seorang yong 
mengada-adakan saja.” Syariat yang demikian teratur dari Tuhan, mereka 
katakan diada-adakan saja oleh Muhammad. Padahal Tuhan Allah tahu apa 
yorig diturunkanNya. ” Maka di ujung ayat dijelaskan, “bahkan kebanyakan 
mereka tidak mengetahui.” Dengan pengetahuan serba dangkal itu mereka 
hendak mengukur syariat Nabi Muhammad s.a.w. 

“Katakanlah: “Dia telah diturunkan oleh Ruhul-Qudus dari Tuhan engkau 
dengan kebenaran.” (pangkal ayat 102). Dia bukan sebagai yang kamu tuduh- 
kan, diada-adakan oleh Muhammad saja, tetapi dititahkan Tuhan kepada 
Ruhul-Qudus, Roh yang suci, yaitu salah satu sebutan terhadap Malaikat Jibril, 
karena dia suci dari sifat-sifat buruk yang ada pada kita jenis manusia ini. Dialah 


3965 


Surat An-Nahl (Ayat 103-104) 

yang diperintahkan Allah menyampaikan Wahyu itu kepada Muhammad s.a.w. 
di atas nama Tuhan Allah. Untuk menetapkan (pendirian) orang yang beriman, 
dan petunjuk dan khabar gembira bagi Muslimin. ” (ujung ayat 102). 

Dia turun dengan kebenaran, dengan Al-Haq yang dapat diuji. Dan 
dengan berpedoman kepada Wahyu itu, orang-orang beriman pengikut 
Muhammad s.a.w. bertambah tetap dan teguh pendiriannya, tidak dapat di- 
goyahkan oleh siapa saja, dan dia petunjuk untuk mereka dalam menempuh 
Jalan Allah, dan dia pun memberi khabar gembira bagi orang Muslimin, orang 
yang telah berserah diri kepada Aliah, bahwa mereka akan diberi rahmat 
syurga kelak di Akhirat. 

Tuduhan Yang Tidak Beralasan 

Maka orang-orang musyrikin itu pun menyebarkan khabar pula, bahwa 
berita-berita yang dikatakan oleh Muhammad sebagai wahyu itu lain tidak 
hanyalah dipelajarinya kepada orang-orang ‘Ajam (bukan Arab) yang berdiam 
di Makkah pada masa itu. Ahli riwayat ada yang mengatakan bahwa nama 
orang itu Jabar, Nasrani masuk Islam. Kata yang lain namanya Ya’isy, yang 
pandai membaca kitab-kitab bahasa ‘Ajam. Kata yang lain pula, dia berdua, 
nama yang seorang Yasar, dan seorang lagi Jabar, keduanya orang pulau 
Secilia, menjadi budak di Makkah dan pandai membuat pedang. Mereka 
mengerti membaca Taurat dan Injil. Kata kaum musyrikin itu, dari merekalah 
Muhammad belajar kitab-kitab itu dan diubahnya bahasanya, lalu dikatakannya 
wahyu. 

Tuduhan itulah yang dipatahkan oleh ayat ini: 


“Dan sesungguhnya Kami tahu bahwa mereka berkata: “Hanya manusia 
yang mengajamya.” (pangkal ayat 103). Bukan wahyu. Dia belajar kepada 
pandai besi orang Secilia itu. Sedang lidah orang gang mereka cenderungi itu 
bahasa asing, dan ini adalah lidah Arabi yang asli.” (ujung ayat 103). 

Karena tidak mau percaya bahwa al-Quran adalah wahyu Allah, mereka 
katakan bahwa wahyu itu dipelajari oleh Muhammad kepada pandai besi 
orang Secilia yang telah bertahun-tahun tinggal di Makkah itu. Penduduk 
Makkah banyak kenal kepada pandai besi itu. Semua orang tahu bahwa petah. 
lidahnya bercakap dalam bahasa Arab, sebab masih terbawa oleh bahasa 
negerinya, laksana orang Cina totok tinggal di Indonesia, walaupun sudah ber- 
tahun-tahun, petah lidahnya kaku dan bahasanya salah, seumpama “rumah 
saya”, dalam bahasa Indonesia mereka ucapkan ”owe punja lumah". Bagai- 
mana kaum musyrikin itu menuduh Nabi Muhammad s.a.w. belajar wahyu 
kepada orang Secilia? Lidah atau bahasa al-Quran adalah bahasa Arab yang 
terang dan fasih, menurut jalan bahasa yang mengagumkan mereka sendiri, 
mengatasi susunan syair yang selama ini mereka banggakan. Itukah yang di- 







3966 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 14) 


pelajari Muhammad kepada orang-orang ‘Ajam pandai besi ahli membuat 
pedang di Makkah itu? Bukankah dengan wahyu-wahyu itu Allah berkali-kali 
memerintahkan RasulNya menentang mereka, coba kemukakan susun kata 
dan isi yang dapat menandingi Wahyu Ilahi itu, walaupun menurut ukuran 
sependek-pendek surat. Inikah yang dipelajari Muhammad kepada orang 
Secilia yang empunya hapar besi membuat pedang itu? Dengan perbandingan 
pemakaian bahasa ini saja tertolaklah tuduhan yang tidak masuk akal itu. 

Setelah itu beriirmanlah Tuhan: 


“Sesungguhnya orang-orang yang tidak beriman kepada ayat-ayat Allah, 
tidaklah akan diberi petunjuk oleh Allah, dan untuk mereka adalah azab yang 
pedih.” (ayat 104). 

Dengan ayat ini disempurnakan maksud kata di atas, yaitu bahwa semua- 
nya ini adalah soal iman belaka. Kalau iman belum masuk, dalih pun banyak. 
Yang tidak-tidak dikarangkan buat mengelak. Sebab itu mereka tidak akan 
mendapat petunjuk dari Allah. Hati mereka menjadi tertutup, sebab kunci hati 
ialah kepercayaan. Kalau Iman sudah ada, Nur atau cahaya niscaya datang dan 
dapatlah jalan keluar dari kegelapan dan kebodohan itu. Tetapi kalau masih di- 
dinding oleh kutur dan syirik, tidaklah ada yang akan masuk ke dalam batin, 
hanya azab neraka jualah yang akan mereka dapati kelaknya. 

Mengenai tuduhan kaum musyrikin bahwa Nabi belajar kepada pandai 
besi orang Secilia tukang membuat pedang, atau yang lain, menurut riwayat 
itu, oleh setengah kaum Orientalis Barat dicoba juga hendak mengemukakan 
kembali, sebagai alasan “ilmiah” untuk mendustakan kenabian Muhammad 
s.a.w. Mereka tidak perduli, apakah tuduhan itu telah dibantah demikian rupa 
dan jitu oleh al-Quran sendiri. Dan orang-orang yang terpengaruh oleh 
“kesarjanaan” Orientalis itu pun turut-turut pula mengatakan bahwa Nabi 
Muhammad s.a.w. berguru Wahyu kepada orang Secilia. 

Tetapi kalau ada orang mengatakan bahwa Ronggowarsito Pujangga Jawa 
yang terkenal itu, mempelajari Filsafat dan Syair-syair bahasa Jawanya yang 
begitu tinggi kepada seorang Cina tua tukang sayur di Klaten, niscaya dengan 
keras akan mereka bantah karena tidak masuk akal, sebab bahasa Jawa yang 
begitu halus, tidak mungkin dapat diajarkan oleh Cina tua tukang sayur kepada 
Pujangga Jawa yang tinggi tarafnya. 


(105) Tiada lain, orang-orang yang 
mengada-adakan kedustaan itu, 
hanyalah orang-orang yang tidak 
beriman kepada ayat-ayat Allah: 
Mercka itulah orang-orang pen- 
dusta. 


p M ij Ji' <— j >jSJ' (£Lc 


o^ iUjlj *u' oLL 




Surat An-Nahl (Ayat 105-117) 


3967 


(106) (Yaitu) orang-orang yang tidak 
percaya kepada Aliah sesudah 
imannya, kecuali orang-orang 
yang dipaksa, sedang hatinya 
tetap dalam keimanan. Tetapi 
barangsiapa yang terbuka dada- 
nya kepada kufur, maka bagi 
mereka adalah kemurkaan dari 
Allah dan untuk mereka azab 
yang besar. 


(107) Demikianlah itu, karena mereka 
lebih suka kepada kehidupan 
dunia daripada akhirat. Dan se- 
sungguhnya Allah tidaklah akan 
memberi petunjuk kaum yang 
kafir. 


(108) Itulah orang-orang yang telah 
dicap Allah atas hati mereka, dan 
pendengaran mereka, dan peng- 
lihatan mereka, dan mereka itu- 
lah orang-orang yang lalai. 


(109) Tak ayal lagi, bahwasanya di 
akhirat adalah mereka orang- 
orang yang rugi. 


(110) Kemudian itu, sesungguhnya 
Tuhan engkau terhadap orang- 
orang yang berhijrah, sesudah 
mereka diberi cobaan, kemudian 
itu mereka bersungguh-sungguh 
dan sabar. Sesungguhnya Tuhan 
engkau sesudah begitu, adaiah 
Maha Pengampun, Maha Penya- 
yang. 


* ^ vT. X ^ ++ > ✓ 

* ^ ^ >9** * * i 


‘i i 6 

/ » X . > 


\jJyya jkSi J\j 

£ 9 /o Jf / / 9 »/// 

J '-L - kj t - v aP ^ (Jl*. 


. /»fc, f / //» + 

LjjJT sp-i 








jk iO 


» 


g *3T iujji 

' * ' . ^ » »// 


•*) OyilAJ' 


' ^ 'T t > * ' S.Tt . s 


* £ • -^/ / /• >/ / ;># ^ > / 
dLj 'jjo*»j'jJ*d>- f 

^ m )) } // /- ,/ f 

O (*-^J JjL-«J 



3968 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 14) 


(111) Pada hari yang akan datang tiap- 
tiap diri membela dirinya, dan 
disempumakan bagi tiap-tiap diri 
apa yang telah dikerjakannya 
sedang mereka tidak akan di- 
aniaya. 


JjI^- Jp (J J ry. 

x /■ / * 

> /> / » / / « 

cJS U jJu J^= CSyj 

' >' *> ' 

(ttj) jjjj>y 


(112) Dan dibuat Allah suatu per- 
umpamaan, suatu negeri yang 
aman sentosa datang kepadanya 
rezekinya dengan luas dari tiap- 
tiap tempat. Maka mereka pun 
kutur akan nikmat Allah lantaran 
itu Allah rasakan kepada mereka 
pakaian kelaparan dan keta- 
kutan, lantaran apa yang telah 
mereka usahakan. 




L' ^jJj 

- /'/'X 

Jp L 4 

'>* 
L*J j 

s X* /Z „ , 4 

V y. 1 L AI.• Jj/ 

// /t/ /4 

Lj#'jli JjT 

>,t 

/ 

x »/» * 9 \ * ' t ' *• f 


0- 

/ ^/ * / • / / . 
—1 ji D 


(113) Dan sesungguhnya telah datang 
kepada mereka seorang Rasul 
dari (kalangan) mereka sendiri, 
lalu mereka dustakan. Maka me- 
ngenailah kepada mereka azab, 
sedang mereka adalah orang- 
orang yang zalim. 


> ' 

Oj 


* *» » 9 } 9*1** 

1 ~* ^j~*j (*— 1 *•'*' U - 




} S S 9 + } / / X 


(114) Maka makanlah olehmu apa 
yang telah dikurniakan Allah 
kepadamu, dengan halal dan 
baik, dan syukurilah nikmat 
Allah, jika benar kepadaNya 
kamu menyembah. 


L~U *>LU «ojT JLSjj Ls\)L> 



(tu) OjAou 


(115) Tidak lain yang diharamkanNya 
atas kamu, hanyalah bangkai 
dan darah dan daging babi dan 
apa yang disembelih untuk yang 
lain dari Allah. Tetapi barang- 




' > 

/j * * 9 * - <■ -r" * r 

L-i 

'Z* // / /'' / w / /”/ / 


Surat An-Nahl (Ayat 105-106) 


3969 


siapa terpaksa, padahal dia tidak 
ingin dan tidak melewati batas, 
maka sesungguhnya Allah ada- 
lah Maha Pengampun, Maha 
Penyayang. 


(116) Dan janganlah kamu ucapkan 
bagi barang yang disitatkan oleh 
lidahmu yang dusta: “Ini halal, ini 
haram”, karena hendak meng- 
ada-adakan dusta atas nama 
Allah. Sesungguhnya orang- 
orang yang mengada-adakan 
dusta atas nama Allah, tidaklah 
akan berbahagia. 


(117) (Hanya) perhiasan yang sedikit; 
dan untuk mereka adalah azab 
yang besar. 


jli s lc 'i/j js- 

' ,>Tr •>>' " 
‘■—J jSJ I JjJJJ I ■ jLyai ' l*J Ij) y> T 

; jjt oi lij 

(m) O"V *—-o^jT 


0 ^jj Jui ^ 


“Tiada lain, orang-orang yang mengada-adakan kedustaan itu, hangalah 
orang-orang yang tidak beriman kepada ayat-ayat Allah.” (pangkal ayat 105). 
Pangkal ayat ini adalah satu ilmu penting. Kalau dalam dada seseorang tidak ada 
dasar Iman, dia mudah saja membuat dusta dan mengada-ada. Mereka tidak 
mempunyai rasa tanggungjawab. Mereka tidak memperdulikan ayat-ayat, yang 
di sini artinya tanda-tanda kekuasaan Tuhan, yang dapat menghukum suatu 
kedustaan. Oleh sebab itu pokok pangkal dari segala dosa ialah dusta. Barang- 
kali seluruh manusia pernah terlibat dalam dusta kecil-kecilan pelemakkan 
cakap. Tetapi apabila Iman tidak ada dalam dada, sudahlah orang menjadikan 
dusta itu jadi “pakaian” hidupnya. Sebab itu ujung ayat mengatakan: “Mereka 
itulah orang-orang pendusta.” (ujung ayat 105). 

Siapa dia pendusta? 

(Yaitu) orang-orang yang tidak percapa kepada Allah sesudah imannpa. ” 
(pangkal ayat 106). Ini lebih berbahaya dan lebih jahat daripada orang pen- 
dusta karena belum beriman. Orang yang dahulu pemah merasai kelezatan 
Iman, kemudian karena hawanatsu lalu meninggalkan Iman dan kembali jadi 





3970 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 14) 


kafir; ini lebih jahat lagi. Sebab dia telah membuka pintu gerbang kejahatannya 
dengan mengkhianati pendiriannya sendiri. Inilah manusia yang sudah pecah 
berderai, tidak diharap sembuh lagi. Segala macam bohong akan dipakainya 
untuk mendinding keadaan peribadinya yang sebenarnya. Tetapi bertambah 
didindingnya bertambah nampaklah bohongnya. “Kecuali orang-orang yong 
dipaksa, sedang hatinya tetap dalam keimanan.” Kalau demikian tidaklah di- 
pandang berdosa oleh Tuhan. Sebab hal ini pernah terjadi seketika mula-mula 
Islam diajarkan Nabi s.a.w. di Makkah itu, kaum musyrikin pernah menangkapi 
pengikut-pengikut Nabi dari golongan lemah yang tidak ada pembelanya di 
dalam negeri Makkah, di antaranya ialah Bilal yang ketika itu menjadi hamba 
sahaya dari orang musyrik, Khabbab, ‘Ammar dan Ibu ‘Ammar, mereka disiksa, 
dianiaya dengan sangat kejam. Bilal dijemur ke tengah cahaya matahari di 
padang pasir yang sangat terik dan dihimpit badannya dengan batu besar, 
namun dia tetap mengucapkan: “Allah, Ahad”: “Allah Satu, Satu! Ibu Ammar 
dianiaya demikian kejam oleh Abu Jahal, sampai dimasukkan tombak ke 
dalam kemaluannya dan mati. Dan Bilal sehingga hampir mati, mujur datang 
Abu Bakar lalu membeli Bilal kepada yang empunya dan diambilnya untuk 
budaknya, lalu dimerdekakannya. Khabbab ditarik-tarik di atas duri, tetapi tidak 
sampai mati. Tetapi ‘Ammar dipaksa mengucapkan perkataan yang memung- 
kiri Allah dan *Rasul. Karena tidak tahan disiksa, diucapkannya perkataan itu, 
maka dia pun dilepaskan. Terus dia lari kepada Rasululah s.a.w. mengadukan 
halnya dan menyatakan bahwa dia telah mengeluarkan ucapan kufur karena 
terpaksa, padahal tidak timbul dari hatinya. Buktinya, dia segera lari kepada 
Rasul. Maka datanglah ayat ini menyatakan bahwa ‘Ammar tidak salah, sebab 
semuanya itu diucapkannya dengan Ikrah, karena dipaksa. 

Berkata Ibnu Abbas: “Ayat ini diturunkan mengenai diri ‘Ammar bin Yasir 
seketika dia disiksa oleh kaum musyrikin, sampai dia mengeluarkan perkataan 
yang menyatakan kafir terhadap Nabi Muhammad s.a.w. Kemudian dia segera 
datang mengadukan halnya itu kepada Rasulullah. 

Berkata Ibnu Jarir dalam Tafsimya: “Kaum musyrikin menangkap ‘Ammar 
lalu menyiksanya, dan mereka paksa ‘Ammar memungkiri kenabian 
Muhammad. Kemudian ‘Ammar datang kepada Rasulullah mengatakan apa 
yang telah terjadi atas dirinya.” Maka bertanyalah Nabi s.a.w. kepadanya: 
“Bagaimana hatimu ketika itu?” ‘Ammar menjawab: “Hatiku tetap dalam iman!” 
Maka bersabda Rasulullah s.a.w.: “Kalau mereka ulangi lagi memaksa, maka 
ulang pulalah pengakuan seperti itu.” 

Berkata Ibnu Ishaq penyusun riwayat hidup Rasulullah yang terkenal dari 
riwayat Ibnu Hisyam itu: “Kaum musyrikin telah menyakiti sahabat-sahabat 
Rasulullah yang telah Islam itu. Tiap-tiap Kabilah menangkapi anggota kabilah- 
nya yang telah Islam. Mereka kurung dan mereka siksa dengan memukul atau 
tidak diberi makan minum, dan dijemur di padang pasir Makkah di waktu 
sangat panas, mereka dianiaya karena agama mereka. Maka ada di antara 
mereka yang tidak tahan lagi karena sangatnya siksaan, bahkan ada yang di- 
naikkan ke kayu palang hendak dibunuh, namun diselamatkan Allah. Bilal ada- 


3971 


Surat An-Nahl (Ayat 106) 

lah hamba sahaya dari Bani Jumah. Dia ditangkap oleh Umaiyah bin Khalaf, di 
waktu sangat panas mendeking, dijemurlah dia di pasir Makkah, kemudian itu 
disuruhnya orang menghimpitkan sebuah batu besar di atas dadanya, lalu di- 
katakan kepadanya: “Engkau akan tetap dibiarkan tinggal begitu, sampai 
engkau mati atau engkau ingkari kembali Muhammad dan mengaku percaya 
dan bertuhan kepada Al-Lata dan Al-‘Uzza!” Tetapi dalam siksaan yang hebat 
itu Bilal masih tetap mengucapkan: “Allah, Ahad, Ahad.” (Allah, Esa, Esa). Se- 
hingga datanglah Abu Bakar membelinya dan langsung memerdekakannya!” 

Bani Makhzum mengeluarkan pula ‘Ammar bin Yasir bersama ayahnya 
dan ibunya, (moga-moga Allah meridhai mereka semuanya). Ketika hari telah 
pertengahan siang, mereka pun dijemur pula di pasir Makkah. Ketika itu 
Rasulullah s.a.w. ada lewat di situ, maka bersabdalah beliau: “Sabar hai 
keluarga Yasir; untuk kamu telah dijanjikan syurga.” Ibu Yasir langsung mereka 
bunuh sebab dia tidak mau berganjak sedikit pun dari pendirian Islamnya.” — 
Sekian Ibnu Ishaq. 

Said bin Jubair berkata bahwa dia pemah bertanya kepada Ibnu Abbas: 
“Pemahkah kaum musyrikin itu menyiksa sahabat-sahabat Rasulullah s.a.w. 
demikian hebatnya sehingga mereka terpaksa mengucapkan perkataan keluar 
dari Islam?” Ibnu Abbas menjawab: “Memang! Demi Allah, mereka pukuli 
mereka itu, mereka tangani, tidak diberi makan dan minum, sehingga ada yang 
tidak sanggup berdiri lagi karena sangatnya penderitaan yang menimpa 
mereka, sehingga mereka setujui saja apa yang dipaksakan kepada mereka. 
Sampai dikatakan oleh musyrikin itu kepada mereka: “Tuhan kamu ialah Al- 
Lata dan Al-‘Uzza, bukan Allah, mengerti?” Mereka menjawab: “Baik!” Se- 
hingga ada sebangsa kumbang menjalar di tanah, maka musyrikin itu berkata: 
“Kumbang ini tuhan kamu, bukan Allah, mengerti?” Mereka jawab: “Mengerti!” 
Hanya karena tidak tahan sakit saja. 

Ibnu Hisyam banyak menceriterakan penganiayaan dan paksaan ini dalam 
surahnya. 

Lantaran itu maka Ibnu Katsir mengambil kesimpulan di dalam Tafsinya 
bahwa Ulama-ulama telah sependapat bahwa orang yang dipaksa mengeluar- 
kan kalimat kufur untuk memungkiri keyakinannya sendiri, boleh saja dia 
mengaku kalau dia tidak tahan, dan boleh pula dia bertahan terus pada pendiri- 
annya, walaupun nyawa akan cerai dari badan sebagai yang dilakukan oleh 
Saiyidina Bilal itu. 

Keberanian pada pendirian ini pun telah terjadi pada diri Habib bin Zaib 
al-Anshari tatkala dia dapat ditangkap oleh Nabi Palsu Musailamah al-Kazzab. 
Musailamah mulanya bertanya: “Apakah engkau naik saksi bahwa Muhammad 
adalah Rasul Allah?” Habib menjawab: “Memang, saya naik saksi bahwa 
Muhammad adalah Rasul Allah!” Lalu Musailamah meneruskan pertanyaan- 
nya: “Apakah engkau naik saksi bahwa aku pun adalah Rasul Allah?” Dia men- 
jawab dengan tegas: “Saya tidak pemah mendengar itu!” Maka marahlah 
Musailamah, sehingga dipotong-potongnya badan Habib bin Zaib, namun 
sampai putus nyawanya, dia tetap pada pendiriannya. 



3972 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 14) 

Ada lagi seorang sahabat Rasulullah s.a.w. menurut riwayat dari al-Hafiz 
Ibnu ‘Asakir dan disalinkan oleh ibnu Katsir dalam Tafsirnya. Sahabat Nabi itu 
ialah Abdullah bin Huzaifah as-Sahni, yang dia itu ditawan oleh bangsa Rum 
ketika terjadi peperangan, dan dia dibawa menghadap kepada Raja Rum. 

Setelah dia dihadapkan ke dalam majlis Raja, berkatakan raja membujuk- 
nya: “Masuklah ke dalam agama Nasrani. Kalau engkau masuk Nasrani, engkau 
saya bawa bersama berkuasa dengan daku dan engkau aku kawinkan dengan 
anak perempuanku." 

Abdullah menjawab: “Walaupun tuan berikan kepadaku sekalian kekuasa- 
an tuanku, ditambah lagi dengan sekalian kekuasaan Arab, tetapi untuk itu saya 
mesti keluar dari agama Muhammad, tidaklah akan saya terima, walaupun 
sekejap mata.” 

Mendengar itu raja menyambut: “Kalau begitu pendirianmu, engkau akan 
aku bunuh.” 

Dia menjawab: “Tuan boleh berbuat sekehendak tuan! 

Maka raja pun memerintahkan orang untuk menangkapnya, lalu dinaikkan 
ke atas kayu palang. Setelah itu diperintahkan pula orang memanah cfia, dekat- 
dekat dari kakinya atau tangannya. Dalam pada itu selalu juga diserukan dari 
bahwa supaya dia tukar saja agamanya, namun dia tetap tidak mau. Kemudian 
datang perintah raja supaya dia diturunkan dari kayu palang itu. Lalu disuruh 
jerangkan sebuah periuk belanga besar dan dinyalakan api di bawahnya. Lalu 
diambil seorang tawanan Islam yang lain, dan dilemparkan ke dalam periuk 
belanga itu, di hadapan mata Abdullah. Dia lihat sendiri seketika orang 
tawanan itu hancur, tinggal tulang-tulang di dalam air menggelegak. Lalu dia 
dibujuk kembali agar masuk Nasrani, namun dia masih tetap menggelengkan 
kepala. Maka raja pun memerintahkan orang melemparkan Abdullah ke dalam 
periuk belanga yang sedang terjerang itu. Lalu dia hendak diangkat dengan satu 
takaran. Dia menangis! Melihat dia menangis itu, raja menyuruh menurunkan- 
nya kembali, barangkali ada harapan dia masuk Nasrani. Setelah ditanyai, 
mengapa dia menangis, dia menjawab: “Saya menangis, karena diriku ini 
hanya satu saja, yang akan dimasukkan dan ditanak dalam periuk belanga ini. 
Padahal saya ingin sekali, sekiranya saya mempunyai nafas sebanyak rambut 
yang ada pada badanku, supaya semuanya itu merasai bagaimana nikmatnya 
disiksa pada jalan Allah!” 

Dalam setengah riwayat lagi tersebut bahwa dimasukkanlah dia ke dalam 
penjara. Tidak diberi makan dan minum beberapa hari lamanya. Setelah dia 
sangat lapar, lalu dikirim ke penjara minuman keras dan daging babi, namun 
tidak dimakannya samasekali. Kemudian dibawalah dia kembali menghadap 
raja. Lalu raja bertanya: “Mengapa engkau tidak mau makan?” Dia menjawab: 
“Sebenamya dalam saat sudah sangat lapar seperti itu, makanan tersebut 
sudah halal aku makan. Tetapi tidaklah aku mau, bahkan akan kujaga, jangan 
sampai aku menjadi buah cemuh tuan!” 

Mendengar jawabannya itu dan menilik keteguhannya pada pendiriannya 
itu rupaya terpengaruhlah perasaan raja, sampai raja berkata: Ciumlah kepala- 



Surat An-Nahl (Ayat 106-110) 


3973 


ku! Engkau saya lepaskan sekarang juga dari tawanan dan akan saya lepaskan 
juga bersama engkau sekalian tawanan kaum Muslimin.” 

Dan mendengar titah raja yang demikian itu, segeralah Abdullah mencium 
kepala raja, maka raja pun membebaskannya dan membebaskan pula 
tawanan-tawanan Muslimin yang lain yang ada dalam tahanannya. Dan 
kembalilah mereka ke Madinah dengan selamat. Setelah mereka sampai di 
Madinah dan sesudah mendengar segala berita itu berkatalah Saiyidina Umar 
bin al-Khathab: “Menjadi kewajiban dari sekalian Muslimin mencium kepala 
Abdullah bin Huzaifah! Saya akan memulai lebih dahulu.” Lalu beliau men- 
cium kepala Abdullah bin Huzaifah. 

Dari kesimpulan yang telah diambil oleh Ibnu Katsir dalam Tafsimya itu, 
demikian juga beberapa fasal penafsiran al-Qurthubi dapatlah kita fahami 
bahwasanya pada saat yang demikian sangat bergantunglah pada kekuatan 
jiwa pertahanan dari orang-orang yang bersangkutan. ‘Ammar dan beberapa 
sahabat Rasulullah s.a.w. yang lain yang tidak tahan menderita siksaan, sampai 
memberikan pengakuan palsu; dipaksa mengakui “kumbang” sebagai tuhan, 
mereka terima juga. Itu dimaatkan menurut ayat ini. Demikian juga mendapat 
pujian tertinggi siapa yang kuat jiwanya sebagai Bilal dan Abdullah bin 
Huzaifah. 

Datang lanjutan ayat: “Tetapi barangsiapa yang terbuka dadanya kepada 
kufur, maka bagi mereka adalah kemurkaan dari Allah dan untuk mereka azab 
yang besar." (ujung ayat 106). 

Salah satu sebab maka orang dapat merubah pendirian, bisa menjadi kufur 
sesudah Islam, memungkiri kebenaran sesudah pernah merasainya diterang- 
kan pada ayat selanjutnya: 


“Demikianlah itu, karena mereka lebih suka kepada kehidupan dunia dari- 
pada akhirat.” (pangkal ayat 107). 

Rayuan hidup dunia itulah yang kerapkali menyebabkan orang me- 
ngurbankan imannya, sebagaimana ayat-ayat di atas yang telah diterangkan. 
Biasanya apabila pendirian Iman telah ditukar dengan rayuan dunia, jiwa 
orangnya menjadi rendah sekali. Dalam hati kecilnya timbul sesal yang men- 
dalam, tetapi diri tidak dapat mundur lagi. Serupa saja dengan gadis pingitan 
yang karena tidak kuat menahan nafsu lalu melacurkan diri. Sehabis zina yang 
pertama, menyesailah dia atas kehilangan yang paling berharga pada dirinya. 
Tetapi apa hendak dikata, yang dipertahankan selama ini sudah hilang habis. 
Sesal timbul tetapi perjalanan menuju kehancuran sudah mesti diteruskan. 
Syaitan tidak mau meninggalkan, sebelum dia hancur. Apatah lagi kalau sudah 
datang pula ketentuan Tuhan sebagai ditegaskanNya di ujung ayat: “Dan se- 
sungguhnya Allah tidaklah akan memberi petunjuk kaum yang kafir.” (ujung 
ayat 107). 




3974 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 14) 


“Itulah orang-orartg yang telah dicap Allah atas hati mereka, dan pen- 
dengaran mereka, dan penglihatan mereka. dan mereka itulah orang-orang 
yang lalai.” (ayat 108). 

Alangkah celaka kalau hati, telinga dan mata telah dicap atau dimaterai 
oleh Allah. Tak ada pengajaran yang didengarnya, mesti diterimanya salah. 
Segala sesuatu telah dipandangnya dengan kacamata berwarna kepunyaannya 
sendiri, yang putih pun akan dikatakannya merah, sebab kacamatanya ber- 
wama merah. Apa sebab? Di ujung ayat telah diterangkan, yaitu tersebab lalai 
dan lengah. Hati yang menjadi sentral disia-siakan telah ditumbuhi penyakit 
yang sudah mengikatnya, sebagaimana telah diterangkan pada permulaan 
Surat al-Baqarah ayat 10- 

“Tak ayal lagi, bahwasanya di akhirat adalah mereka orang-orang yang 
rugi.” (ayat 109). 

Sudah barang tentu rugilah dia di akhirat, sebab di kala hidup di dunia 
yang dikejarnya hanya keuntungan dunia dan melupakan Akhirat. Niscaya se- 
sudah dia mati, segala kemegahan dunia tinggallah di dunia dan yang dibawa- 
nya ke akhirat adalah tangan kosong. 

Keadaan orang yang kufur demikian rupa, berbeda sekali dengan orang 
yang sudi berhijrah karena didorong oleh iman: 

“Kemudian itu, sesungguhnya Tuhan engkau terhadap orang-orang yang 
berhijrah, sesudah mereka diberi cobaan, kemudian itu mereka bersungguh- 
sungguh dan sabar. Sesungguhnya Tuhan engkau, sesudah begitu, adalah 
Maha Pengampun, Maha Penyayang.” (ayat 110). 

Bacalah dengan seksama ayat ini. Ini menunjukkan betapa hebatnya per- 
juangan di antara Tauhid dengan Syirik, Iman dengan Kufur, di negeri Makkah 
pada waktu itu. Orang-orang musyrik tegak pada pendirian yang salah, dengan 
hati dan mata dan telinga yang telah dicap Tuhan. Orang-orang Muslim yang 
lemah penghidupannya, yang miskin tetapi setia memegang iman telah di- 
aniaya oleh Quraisy sampai perempuan dibunuh, yang laki-laki diseret-seret di 
pasir panas, malahan ada yang dipaksa memaki-maki Nabi dan memuji berhala 
mereka, sebagai ‘Ammar bin Yasir itu. Namun Rasulullah s.a.w. selalu mem- 
berikan semangat kepada para pengikut beliau agar tabah menghadapi pen- 
deritaan pahit itu, jangan sampai ada yang “menyeberang’ karena mengharap- 
kan kehidupan dunia. Sampai, Abu Sufyan sendiri, musuh besar Islam waktu 
itu. (Kemudian masuk Islam), mengakui kekagumannya di hadapan Herclus 
Raja Romawi yang memerintah negeri Syam bahwa menurut setahunya belum 
pemah pengikut Muhammad itu yang kembali kepada agamanya yang lama, 
betapa pun penderitaan mereka. 

Maka datanglah perintah Hijrah dari negeri kufur itu ke negeri Habsyi dua 
kali dan akhimya ke Madinah, sesudah mereka mendapat berbagai cobaan. 
Mereka pun hijrah, meninggalkan kampung halaman dan rumahtangga dan 



Surat An-Nahl (Ayat 111-113) 


3975 


hartabenda, pergi dengan lolos tidak mempunyai apa-apa ke tempat kediaman 
baru, kecuali hanya Iman. Di antaranya termasuk Bilal itu sendiri. Khabbab, 
Ammar bin Yasir yang ibunya sebagai syahid pertama karena keyakinan. 
Mereka bersungguh-sungguh memelihara iman mereka dan mengerjakan 
ibadat dan mereka pun sabar menderita. Dengan kontan Tuhan janjikan, 
bahwa kalau sudah sampai demikian halnya tak ayal lagi, Tuhan pasti memberi 
ampun mereka, kalau ada dosa berkecil-kecil. Sebab Tuhan adalah Maha 
Pengampun. Dan Tuhan pasti sayang kepada mereka. Sebab Tuhan Maha 
Penyayang. Kebahagiaan jiwa pasti mereka terima di dunia dan sambutan 
mulia dari Tuhan pasti akan mereka terima pula di akhirat. 


Pada hari yong akan datang tiap-tiap diri membela dirinya, dan di- 
sempumakan bagi tiap-tiap diri apa yang telah dikerjakannya, sedang mereka 
tidak akan dianiaya. ” (ayat 111). 

Di situlah dan di waktu itulah kelak tiap-tiap diri menerima apa balasan dan 
penghargaan Ilahi atas kepayahan perjuangan yang telah diternpuh menegak- 
kan KalimatNya di dalam dunia ini. Terus-menerus, sejak zaman- Nabi dan 
sahabat-sahabatnya, sampai ke akhir zaman, selama Ummat Muhammad masih 
merasai Nur Iman di dalam dadanya. Karena sudah terang bahwa menegakkan 
Iman tidaklah perkara mudah. Tiap-tiap diri pada hari itu akan membela diri, 
jiwa akan membela jiwa. Pembelaan diri yang dikemukakan oleh setiap diri di 
hadapan Hadhrat Ilahi akan dibandingkan dengan catatan yang ada pada 
1 uhan sendiri. Sebab itu tidak ada orang yang akan teraniaya. 

Pada ayat yang akan datang ini diterangkanlah bahwa dosa-dosa ke- 
durhakaan kepada Tuhan bukan saja jadi tanggungan orang seorang, tetapi 
membawa pengaruh juga kepada masyarakat seumumnya daiam negeri yang 
mereka diami: 


“Dan dibuat Allah suatu perumpamaan, suatu negeri yang aman sentosa, 
datang kepadanya rezekinga dengan luas dari tiap-tiap tempat. Maka mereka 
pun kujur akan nikmat Allah, lantaran itu Allah rasakan kepada mereka 
pakaian kelaparan dan ketakutan, lantaran apa yang telah mereka usahakan. ” 
(ayat 112). 

Ayat ini menunjukkan dengan jelas bahwa nikmat yang dikumiakan Tuhan 
kepada suatu negeri, yang aman lagi sentosa, yang subur lagi makmur, yang di- 
limpahi rezeki dari mana-mana pun datangnya, dari setiap penjuru, dari langit 
tersebab hujan teratur, dari bumi tersebab ikannya banyak, dari negeri lain 
karena mudah perhubungan, “rimbah ripah loh jinawi”. Semuanya itu mudah 
saja mencabutnya oleh Tuhan, bertukar dengan kelaparan dan ketakutan. 
Kering dan kemarau, hujan tidak membawa subur tetapi membawa banjir. 
Panas tidak memasak padi, tetapi menghancurkan benih. Kelaparan akan 
datang menimpa, akan terjadi apa yang kita namai “busung lapar”. Keamanan 
pun hilang, sebab yang tidak tahan lapar akan merampas kepunyaan orang 




3976 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 14) 

yang berada. Orang jadi kĕtakutan selalu, takut dirampok, takut garong dan 
takut serangan dari luar. Yang kuat menganiaya yang lemah, sehingga tempat 
berlindung tak ada lagi. Sebab-musababnya telah dijelaskan dalam ayat ini, 
yaitu karena penduduk telah kutur, atau tidak menyambut dengan sepantasnya 
nikmat yang diberikan Allah. Tidak tahu berterimakasih. Hanya pandai meng- 
habiskan yang telah ada dan tidak sanggup memelihara sumber nikmat itu. 
Semua berebut mencari keuntungan untuk diri sendiri. Lantaran itu maka 
kutuk laknat yang didatangkan Allah adalah satu hal yang sewajamya, tersebab 
kesalahan mereka sendiri. 

Menilik Asbabun Nuzul, atau sebab turunnya ayat, menurut keterangan 
al-‘Aufi yang diterima dari Ibnu Abbas, kejadian ini adalah dalam kota Makkah 
sendiri. Hidup mereka yang subur aman tenteram selama ini dicabut oleh 
Tuhan, sehingga negeri menjadi kering, binatang ternak habis mati, tanam- 
tanaman tiada tumbuh, yaitu beberapa waktu lamanya setelah mereka meng- 
usir Nabi s.a.w. dari Makkah dan terpaksa pindah ke Madinah. Sampai suatu 
waktu Abu Sufyan sendiri meminta dengan sungguh-sungguh supaya Nabi 
Muhammad mempergunakan pengaruh doanya, memohonkan kepada Allah 
agar kemarau dan malapetaka itu dicabut oleh Tuhan. 

Seketika terjadi kekacauan dalam kota Madinah sendiri ketika Saiyidina 
Usman dikepung dalam rumahnya oleh kaum pengacau, padahal beliaulah 
yang menjadi Khalifah ketiga ketika itu. 

Ibu orang yang beriman, Siti Hafshah binti Umar isteri Rasulullah s.a.w. 
dalam perjalanan mengerjakan haji ke Makkah. Ketika beliau dengar berita 
sedih itu, teringatlah beliau akan ayat ini: “Keamanan telah dicabut Tuhan dari 
dalam negeri karena kufur dengan nikmat Allah. Maka terlepas daripada sebab 
turun ayat, dapatlah kita mengambil kesimpulan bahwa ayat ini adalah undang- 
undang yang tetap dari Tuhan, bahwasanya dosa suatu masyarakat dari satu 
negeri bisa menyebabkan datangnya kutuk Tuhan kepada negeri itu. Mungkin 
dalam negeri itu ada juga orang baik-baik; namun mereka telah terbawa ren 
dong dan menjadi kurban dari kesalahan orang-orang yang berbuat durjana. 

Di dalam ayat ini Tuhan ada menyebut: “Allah rasakan kepada mereka 
pakaian kelaparan. (Libaasal juu‘i).” Ini adalah satu ungkapan yang fasih sekali. 
Merasai pakaian kelaparan! Padahal biasanya pakaian bukanlah dirasakan, 
melainkan dipakai. Tetapi kalau direnungkan, memang kelaparan itu bisa di- 
lihat dipakai oleh yang menderita. Orang lapar tidak berketentuan lagi pakaian- 
nya, mukanya pun pucat-lesi. Orang yang lapar tidak segan-segan lagi me- 
makai karung guni, bagor, kulit kayu terap, tikar tua, robekan kain kasur dan 
sebagainya sebagai kita lihat di Zaman Pendudukan Jepang. Di waktu itu 
benar-benar “kelaparan telah jadi pakaian tiap hari. 


“Dan sesungguhnya telah datang kepada mereka seorang Rasul dari 
(kalangan) mereka sendiri, lalu mereka dustakan.” (pangkal ayat 113). Begitu- 
lah sikap kaum musyrikin Quraisy menerima kedatangan Nabi Muhammad 



SuratAn-Nahl (Ayat 114-116) 


3977 


s.a.w. sebagai Rasul. Meskipun Nabi Muhammad itu adalah dari kalangan 
mereka sendiri, dari suku dan kabilah mereka, senenek-semoyang, tidaklah 
mereka terima dengan baik, bahkan mereka tolak dan dustakan: “Maka me- 
ngenailah kepada mereka azab, sedang mereka adalah orang-orang yang 
zalim.” (ujung ayat 113). 

Artinya, tidak ada alasan yang benar yang dapat mereka kemukakan ten- 
tang apa sebab mereka mendustakan Nabi Allah itu. Dia adalah dari kalangan 
mereka sendiri. Dia adalah mereka kenal sejak dari masa kecilnya. Oleh sebab 
itu sudah sepatutnyalah mereka mendapat azab siksaan dari Tuhan karena 
penolakan itu. Sebab perlakuan mereka itu adalah zalim, artinya jalan yang 
gelap. Sebab kalimatzalim yang kita artikan aniaya itu, pokok asal artinya ialah 
kegelapan, tidak tentu ujung pangkal. Sesuai dengan sikap kaum musyrikin itu, 
yang membantah dan yang mendustakan asal mendustakan saja. Maka ter- 
sebutlah di dalam riwayat yang dibawakan oieh al-‘Aufi yang diterimanya dari 
Ibnu Abbas yang telah kita sebutkan sebagai sebab turun ayat tadi, pemahlah 
penduduk Makkah yang zalim aniaya itu ditimpa kelaparan, sehingga sampai 
melarat dan kesepian. Sedang Nabi Muhammad dan kaum Muslimin yang 
dahulunya mereka hinakan itu, kian lama kian naik bintangnya, kian semarak 
kemuliaannya, sampai melebar dan meluas, sampai kemudian dapat me- 
naklukkan negeri Makkah yang menyombong itu sendiri: 

“Maka makanlah olehmu apa yang telah dikumiakan Allah kepadamu, 
dengan halal dan baik.” (pangkal ayat 114). Ini diperingatkan oleh Tuhan 
kepada manusia, baik sebagai persiapan sebelum bahaya kelaparan dan ke- 
takutan itu datang, supaya jangan sampai dia datang, atau setelah bahaya itu 
terlepas. Karena makanan yang halal dan yang baik, sangat besar pengaruhnya 
kepada jiwa; membuat jiwa jadi tenang. Tidak asal masuk perut saja, sehingga 
tidak mengaji lagi halalnya dan baiknya. 

Di sini disebut dua pokok yang terpenting, yaitu halal dan baik. Yang halal 
ialah yang tidak dilarang oleh agama; seumpama memakan daging babi, me- 
makan atau meminum darah, memakan bangkai dan memakan makanan yang 
disembelih bukan karena Allah, semuanya itu telah dinyatakan haramnya. 
Kemudian itu disebut pula makanan yang baik, yaitu yang diterima oleh selera, 
yang tidak menjijikkan. Misalnya anak kambing yang telah disembelih adalah 
halal dimakan, tetapi kalau tidak dimasak terlebih dahulu, langsung saja di- 
makan daging mentah itu, mungkin sekali tidak baik. Lantaran itu maka kata- 
kata yang baik atau dalam asal kata yang thayyib, adalah ukuran dari kebiasaan 
kita sendiri-sendiri, atau kemajuan masyarakat kita. 

Selanjutnya diperingatkan: “Dan syukurilah nikmat Allah." Kandungan 
kalimat Tuhan yang sedikit ini luas sekali maksudnya. Misalnya,' penduduk 
suatu negeri yang sawahnya subur dapat menghasilkan padi sekian kuintal se- 
tiap tahun yang memuaskan. Sebabnya ialah karena tentunya pengairan. Maka 
sebelum bahaya datang, hendaklah selalu dijaga pengairan itu jangan sampai 


3978 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 14) 


msak, jangan bocor atau runtuh bandaran atau paritnya. Hendaklah dijaga 
hutan-hutan sekeliling jangan ditebangi kayu-kayunya sehingga menimbulkan 
erosi, habisnya bunga tanah sehingga menjadi tanah kering dan kalau hujan 
menjadi banjir sehingga pematang-pematang sawah menjadi rusak dan runtuh 
pula, atau padi yang sedang menguning menjadi hancur berantakan tersebab 
banjir. Sampai kepada pemeliharaan peralatan persawahan, seumpama 
cangkul, bajak, luku, garu dan sabit. Memeliharanya baik-baik itu pun termasuk 
mensyukuri nikmat, yaitu memelihara baik-baik nikmat yang telah dikumiakan 
Tuhan, jangan disia-siakan. Demikianlah hendaknya: “Jika benar kepadaNya 
kamu menyembah.” (ujung ayat 114). 

Tentang makanan yang halal, dijelaskan bahwa semuanya halal, asal dari 
sumber yang baik, bukan dari dicuri dan dirampok, bukan dari menipu dan 
merugikan orang lain. 


“Tidak lain yang diharamkanNya atas kamu, hanyalah bangkai.” (pangkal 
ayat 115). Yaitu segala ternak mati tidak disembelih. “Dan darah.” Segala 
macam darah, walaupun darah dari binatang yang halal disembelih dan di- 
makan itu. “Dan daging babi, dan apa yang disembelih untuk yang lain dari 
Allah.” Yaitu untuk berhala-berhala, meskipun yang disembelih itu sapi, 
kambing dan segala binatang ternak yang halal. “Tetapi barangsiapa terpaksa, 
padahal dia tidak ingin dan tidak melewati batas, maka sesungguhnga Allah 
adalah Maha Pengampun, Maha Penyayang.” (ujung ayat 115). 

Tegasnya, kalau terpaksa karena makanan yang lain tidak ada lagi, padahal 
kita sudah sangat lapar, dan bukan karena kita ingin akan makanan itu bolehlah 
atau rukhshahlah, dibolehkan kita memakannya. Melainkan sekedar untuk 
menghilangkan lapar saja. Tetapi jangan melewati batas, sudah kenyang di- 
hantam juga. Maka sependapatlah sebahagian besar dari Ulama Fiqh Islam, 
kalau kita sudah sangat lapar, hampir mati, padahal makanan lain tidak ada, 
hanyalah makanan-makanan yang haram itu saja (darah, daging babi, bangkai, 
sembelihan berhala), maka kalau kita mati lantaran tidak memakannya, ber- 
dosalah kita. Bisa dihukumkan sama dengan mati membunuh diri. Demikianlah 
Pengampun Tuhan dan PenyayangNya kepada kita. 

“Dan janganlah kamu ucapkan bagi barang yang disijatkan oleh lidahmu 
gang dusta: “Ini halal, ini haram,” karena hendak mengada-adakan dusta atas 
nama Allah, sesungguhnya orang-orang yang mengada-adakan dusta atas 
nama Allah, tidaklah akan berbahagia.” (ayat 116). 

Di ayat yang sebelumnya sudah dijeiaskan mana-mana makanan yang 
haram dimakan. Tetapi orang-orang musyrikin Makkah menambah lagi bebe- 
rapa binatang ternak yang mereka haramkan sendiri, sebagai telah disebutkan 
di dalam Surat al-An‘am yang diturunkan di Makkah juga. Sebagai disebutkan 
misalnya di ayat 138, mereka ada menentukan kebun larangan, binatang 
lararigan, dan pula binatang temak yang mereka haramkan menunggangnya, 


3979 


Surat An-Nahl (Ayat 117) 

dan di ayat 139, ada disebutkan bahwa mereka membuat pula peraturan 
bahwa binatang yang masih dalam kandungan telah ditentukan hanya laki-laki 
yang boleh memakannya, sedang perempuan tidak boleh. Dan berbagai 
larangan yang lain, mereka bikin-bikin. Apatah lagi ada pula binatang yang di- 
sembelih untuk Allah, dan ada yang disembelih untuk berhala. Yang disem- 
belih untuk Allah sampai juga kepada berhala, tetapi yang disembelih untuk 
berhala, tidak sampai kepada Allah. (ayat 136). 

Peraturan halal haram cara jahiliyah itu tidak dianggap sah, dan orang- 
orang yang telah beriman tidak dapat menuruti, sebab peraturan itu adalah 
buatan mereka sendiri. Mereka adakan peraturan sendiri, lalu mereka katakan 
bahwa itu adalah peraturan dari Tuhan Allah. Mereka mengada-adakan di atas 
nama Allah, perkara yang Allah tidak pernah memerintahkan. Lantaran itu 
tidaklah mereka akan beroleh bahagia satu kejayaan atas kemenangan. Kalau- 
pun ada kelihatan pada zahirnya mereka bahagia: 


(Hanya) perhiasan yang sedikit. Dan untuk mereka adalah azab yang 
besar.” (ayat 117). 

Sebab peraturan yang mereka perbuat itu tidaklah beralasan atas ke- 
benaran. Itu hanya timbul dari lidah yang penuh dusta. Oleh karena hanya per- 
aturan manusia, tidaklah dia kekal dan tidak ada pengaruhnya. 

Setelah direnungkan bunyi ayat, nyatalah bahwa yang kena bukan orang 
musyrikin saja; Ibnu Katsir menulis dalam Tatsirnya: “Termasuk juga ke dalam 
ayat ini orang-orang yang membuat-buat bidah baru, yang tidak ada sandaran- 
nya dari Syara', atau menghalalkan sesuatu yang telah diharamkan Allah, atau 
mengharamkan apa yang telah dilapangkan oleh Tuhan, hanya semata-mata 
karena menurut tikirannya (ra ’yinya) saja!” 

Ibnu Abi Hatim mengeluarkan suatu riwayat dari Abu Nadhrah; berkata 
beliau ini: Saya baca ayat ini di dalam Surat an-Nahl. Sejak membaca ayat ini 
senantiasalah saya merasa takut akan mengeluarkan fatwa, sampai kepada hari 
ini.” 

Pengarang Tafsir Fathul Bapan menulis: “Benarlah apa yang beliau kata- 
kan itu, moga-moga rahmat Allah atas beiiau. Sesungguhnya ayat ini dengan 
umum lafaznya meliputi juga akan segala fatwa yang difatwakan berlawanan 
dengan kitab Allah atau Sunnah RasulNya, sebagaimana banyak kejadian pada 
orang-orang yang lebih mementingkan pendapat sendiri (ra’yi) daripada 
mengemukakan riwayat, atau orang yang jahil, tidak ada pengetahuannya 
tentang al-Kitab dan as-Sunnah.” 

Ath-Thabarani mengeluarkan riwayat dari Ibnu Masud, bahwa beliau ber- 
kata: “Mungkin ada seseorang berkata, Allah memerintahkan begitu, Allah 
melarang begini, lalu Allah bersabda: “Engkau pendusta.” Atau orang itu ber- 
kata: Allah mengharamkan itu, Allah menghalalkan ini. Lalu Allah bersabda: 
“Engkau adalah pembohong.” 




3980 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 14) 

Berkata Ibnul Arabi: “Imam Malik dan suatu kaum tidak senang mendengar 
kalau ada seorang Mufti mengeluarkan fatwa ini halal, itu haram dalam 
masalah-masalah Ijtihadiyah. Baru boleh menyebut hukum setegas itu kalau 
telah bertemu Nash yang tegas. Dalam masalah-masalah ijtihadiyah, hanyalah 
dikatakan: Inni akrahu kadza cua kadza! (Saya tidak senang yang begini, atau 
tidak senang yang begitu!)” 

Imam Syafi‘i di dalam kedua kitabnya yang terkenal, yaitu Al-Umm dan 
“Ar-Risalah” pun tidaklah dengan semaunya saja mengeluarkan hukum haram 
atau halal. Setinggi-tinggi perkataan beliau hanyalah “Yukrahu (tidak disukai), 
atau beliau kemukakan pendapat sendiri dengan menyebut “Karihtu” (saya 
tidak suka), atau “ Akrahu ” (saya tidak senang, atau saya benci). Setelah mem- 
baca, fahamlah orang bahwa pendapat beliau condong kepada haram. 

Sedang Ulama-ulama besar yang dianggap sebagai sarjana pelopor dalam 
perkembangan Ilmu Fiqh dan Ushul Fiqh, Ulama yang dijadikan ikutan oleh 
ummat, bila mengenai masalah ijtihadiyah telah demikian sikap beliau-beliau, 
maka bagaimana lagi seharusnya sikap ulama-ulama terakhir yang tenggelam 
dalam Taqlid; asal mereka melihat hal yang mereka tidak sukai, terloncat sekali 
dari mulut beliau hukum haram, kafir, zindiq, dan sebagainya, padahal masalah 
belum beliau pelajari secara mendalam, atau tidak sanggup menyelidikinya. 
Kemudian setelah nyata terlanjur, malu pula akan surut ke dalam kebenaran, 
malu mencabut fatwa. Inilah yang disebut: 


“Yang seberani-berani kamu berjatwa, ialah yang seberani-berani kamu 
masuk neraka. ” 




(118) Dan atas orang-orang yang 
Yahudi Kami haramkan apa 
yang telah Kami ceriterakan 
kepada engkau dahulu. Dan 
tidaklah Kami menganiaya me- 
reka, tetapi adalah mereka itu 
yang terhadap diri mereka sen- 
diri menganiaya. 




/>/ / // } 


(m) Oj-JUj - •~ Aj ' 'y ° 


(119) Kemudian itu, sesungguhnya 
Tuhan engkau terhadap orang- 
orang yang berbuat kejahatan 


"jL+£ ij-jl 1 f 


3981 


Surat An-Nahl (Ayat 118-128) 


dengan kebodohan, kemudian 
mereka bertaubat sesudah itu, 
dan memperbaiki; sesungguh- 
nya Tuhan engkau sesudah yang 
demikian itu adalah Maha Peng- 
ampun, Maha Penyayang. 


£ o —• i / s / 


9* f • / 

jr 4 f 



(120) Sesungguhnya Ibrahim adalah 
seorang ummat yang tunduk 
kepada Allah. lagi lurus dan 
tidaklah dia dari orang yang 
musyrikin. 


lL'li jl^= I jl 

" " " f* - • * * 


(yfc) jr* Jj 


(121) Dia berterimakasih atas nikmat- 
nikmatNya, Dia (Allah) telah 
memilihnya dan memberinya 
petunjuk kepada jalan yang 
lurus. 


(122) Dan Kami beri dia di dunia ini 
kebaikan, dan sesungguhnya dia 
di akhirat termasuk orang-orang 
yang shalih. 



(123) Kemudian telah Kami wahyukan 
kepada engkau, supaya ikutilah 
agama Ibrahim yang iurus itu, 
dan bukanlah dia daripada orang 
yang musyrikin. 


. & 
(S) i Oo Uj 


(124) Tidak lain, Sabtu itu hanya di- i '. * 

jadikan untuk orang-orang yang 
berselisih padanya, dan sesung- ,>,,, >>,„ „ c 

guhnya Tuhan engkau akan ^ Jj^j jjj" «t_i 

menghukum di antara mereka ' ' * ’ 4 

pada hari kiamat, pada apayang 'i *. ?*•' . • 

mereka perselisihkan itu. s|P ^J**-*-- V J> © L-» ‘ULJ1 






3982 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 14) 


(125) Serulah kepada jalan Tuhan 
engkau dengan kebijaksanaan 
dan pengajaran yang baik, dan 
bantahlah mereka dengan cara 
yang lebih baik. Sesungguhnya 
Tuhan engkau, Dia yang lebih 
tahu siapa yang sesat dari jalan- 
Nya, dan Dialah yang lebih tahu 
siapa yang mendapat petunjuk. 


J-l dLj M 

j ^ 

a:—=*■•' 

^ c. 

J »t /-> / i /• 5 ^ * \ 

y* 0-5 

t- 

/> l s} s * * 

(u«) ^ 


(126) Dan jika kamu membalas, 
hendaklah pembalasan seban- 
ding dengan apa yang mereka 
siksakan kepada kamu. Dan jika 
kamu sabar, maka itulah dia 
yang lebih baik bagi orang-orang 
yang sabar. 


> // »> 9* / 9 / 


14) Xj jP L 'j?»LJ ^JIc jlj 

X - •* jy» / /^/ »^>/ X /’>' 

^ jr.ys-^i jH*- j-^ f 


(127) Dan bersabarlah engkau! Dan 
tidaklah sabar engkau itu melain- 
kan dengan Allah, dan jangan 
engkau berdukacita terhadap 
mereka, dan jangan engkau ber- 
sempit hati lantaran tipudaya 
mereka. 


• /*/ // / / . » //» ' 

0j£ ^j ^ ^ j}-**'J 

y. >> 9 S £„ 9 * } / // » 

LjT JrJ j JL" 



(128) Sesungguhnya Allah adalah 
beserta orang-orang yang ber- 
takwa dan beserta orang yang 
berbuat kebajikan. 


(*-* jr.^J 'jAj ' jr.*^ £* ^ ^i 


i££) Oj — 


“Danatas orang-orang yang Yahudi Kami haramkan apa yang te/ah Kam/ 
ceriterakan kepada engkau dahulu." (pangkal ayat 118). Yaitu sebagaimana 
yang diwahyukan Tuhan pada Surat al-An‘am ayat 146. Memang ada be- 
berapa makanan yang bagi mereka diharamkan, yaitu binatang-binatang 
temak tertentu, sedang bagi kita kaum Muslimin tidak diharamkan. “Dan tidak- 
lah Kami menganiaya mereka, tetapi adalah mereka itu yang terhadap diri 
mereka sendiri menganiaya.” (ujung ayat 118). 



Surat An-Nahl (Ayat 118-122) 


3983 


Keterangan tentang hal ini dapat dilihat kembali pada Tatsir Surat 
al-An‘am, Juzu’ 8. 


Kemudian itu, sesungguhnya Tuhan engkau terhadap orang-orang yang 
berbuat kejahatan dengan kebodohan, kemudian mereka bertaubat sesudah 
itu, dan memperbaiki, sesungguhnya Tuhan engkau sesudah yang demikian itu 
adalah Maha Pengampun, Maha Penpapang.” (ayat 119), 

Di da| am ayat ini dijelaskan oleh Allah betapa luas ampunanNya atas 
hambaNya, sehingga orang yang pemah bersalah tidak ada jalan buat ber- 
putusasa lantaran mengenangkan kesalahannya. Banyak kita terlanjur berbuat 
salah karena kita mulanya tidak tahu bahwa itu adalah salah, kita bodoh dalam 
s°al itu, tetapi setelah kita tahu bahwa hal itu memang salah, dan segera kita 
bertaubat, yaitu dengan segera menghentikan dan tidak melanjutkan lagi jalan 
yang salah itu, lalu kembali ke jalan yang benar, dan terus diperbaiki, maka 
Allah tidaklah menolak hambaNya yang kembali kepada kebenaran itu, 
malahan disambutNya dengan serba ampun dan kasih sayang, Sebagaimana 
pepatah ahli-ahli hikmat: “Salah satu kali karena tidak tahu tidaklah mengapa, 
tetapi yang buruk ialah salah dua kali dalam hal yang serupa.” Dan dengan ayat 
im P un da Pat kita tahami betapa luasnya dada agama dan betapa besar ke- 
sempatan terbuka akan berbuat baik dalam dunia ini. 


Ibrahim Seorang Ummat 

Sesungguhnpa Ibrahim adalah seorang ummat pang tunduk kepada 
Allah, lagi lurus dan tidaklah dia dari orang yang musyrikin.” (ayat 120). 

Yang selalu kita ketahui, kalimat ummat adalah untuk sekelompok 
masyarakat yang besar, sebagai Ummat Islam, atau ummat Arab dan lain-lain. 
Tetapi sekali-sekali terhadap satu orang istimewa dibahasakan juga ummat. 
Dalam al-Quran sekali ini saja dipakai kata Ummat buat Ibrahim Khalil Allah. 
Kalau kita artikan secara biasa saja ialah “Ibrahim adalah seorang yang tunduk 
kepada Allah. Tetapi kalau Tuhan yang memakai kalimat itu dalam wahyu, ter- 
hadap seorang Nabi yang besar, yang diberiNya gelar kehormatan “Khalil” 
(sahabat), jelaslah itu meminta perhatian kita. Memang Ibrahim patut dipanggil- 
kan Ummat, sebab dia telah menurunkan ummat-ummat yang besar, Ummat 
Bani Israil dari keturunan Ishak dan Ya‘kub, dan Bani Ismail yang menurunkan 
Arab Musta ribah, yang dari sini turun Nabi Muhammad s.a.w. Maka seorang 
yang menjadi sumber ummat-ummat yang besar, selayaknyalah mendapat 
kehormatan disebut juga ummat. Adapun arti ummat yang terpakai di sini, 
menurut beberapa ahli tatsir adalah demikian: 

Ibnul Arabi berkata bahwa seorang alim yang disegani karena luas ilmunya 
disebut juga ummat. Dan lagi, ummat artinya ialah seorang yang terkumpul 
pada dirinya banyak kebajikan. 




3984 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 14) 

Menurut al-Wahidi, kebanyakan ahli tafsir mengartikan ummat di sini ialah 
Guru yang mengajarkan serba kebajikan. Lantaran itu maka Ibrahim disebut 
ummat, yang dimaksud ialah bahwa beliau guru yang mengajarkan kebajikan, 
terkumpul pada dirinya segala sifat-sifat yang baik dan mengetahui akan serba- 
serbi hukum syariat. Dan ada juga yang mentafsirkan, artinya ummat di sini 
ialah Imam yang diikuti apa yang dipimpinkannya. 

Maka semua tafsir ini memang bertemulah pada Nabi Ibrahim, yang 
riwayat perjuangannya amat jelas dilukiskan dalam al-Quran. Sesudah beliau di 
ayat ini disebut ummat, disebut pula qanith, yang telah kita artikan tunduk. 
Taat kepada segala apa yang diperintahkan Tuhan, walaupun menyembelih 
puteranya sendiri. Lagi Hanif, yang kita artikan lurus. Sebenarnya kalimat lurus 
belum juga setepatnya untuk mentafsirkan Hanif. Sebab dalam kalimat hanif, 
selain dari lurus terkandung juga suatu kecondongan. Artinya di samping 
menuju Tuhan, dia pun tertarik oleh magnet (besi berani) Ketuhanan, sehingga 
tidak dapat berpesong sedikit juga kepada yang lain. Sedang pengertian lurus 
saja tidaklah mencakup jiwa kecenderungan itu. Dan tidaklah beliau itu ter- 
masuk orang yang musyrik, bahkan seorang penegak Tauhid yang asli dan 
tulen. Seorang Rasul dan Nabi Allah yang telah memberi rumusan ketaatan 
kepada Allah dengan nama Islam, yang berarti menyerah bulat sehingga dapat- 
lah dipastikan; “Agama yang sebenamya di sisi Allah, ialah agama yang me- 
nyerah bulat itu tidak mungkin dua, pasti satu.” Sebab itu Ibrahim tidak bisa jadi 
musyrik. 

“Dia berterimakasih atas nikmat-nikmatNya. Dia (Allah) telah memilihnya 
dan memberinya petunjuk kepada jalan yantg lurus. (ayat 121). Sebagai tanda 
terimakasihnya kepada Allah atas petunjuk yang diberikan Tuhan kepadanya, 
dia telah mendirikan Ka‘bah tempat beribadat dan pusat beribadatan dari se- 
tiap ummat yang mengakui keesaan Allah. Dan pilihan Tuhan atas dirinya men- 
jadi Nabi dan Rasul telah dilaksanakannya dengan sebaik-baiknya. Sampai dia 
dibakar, sampai dia terpaksa berlawan dengan ayah kandungnya sendiri dan 
sampai terpaksa meninggalkan kampung halaman di negeri Irak dan pindah ke 
negeri subur yang kemudian bernama Jerusalem dan mengembara ke Mesir 
dan ke Hejaz Tanah Arab. 


“Dan Kami beri dia di dunia ini kebaikan, dan sesungguhnpa dia di akhirat 
termasuk orang-orang yang shalih.” (ayat 122). 

Kebaikan dunia yang terang diterimanya ialah setelah dia nyaris tidak 
mengharapkan lagi akan beroleh putera karena sudah mulai tua, maka dalam 
usia 86 tahun dia beroleh putera Ismail. Dan dalam usia 100 tahun, dia beroleh 
putera lshak dari isterinya yang disangka mandul, yaitu Sarah. Kedua putera ini 
telah menurunkan bangsa-bangsa yang besar. Selain dari itu ialah rezekinya 
yang berganda lipat di hari tua. Maka sudahlah menjadi kemegahan umum 
sejak zaman purbakala bahwa anak keturunan dan hartabenda adalah ke 


3985 


Surat An-Nahl (Ayat 123)- 

bajikan dunia dan kemegahannya. Dan niscaya orang yang telah berjuang 
untuk Tuhan sebagai Ibrahim itu, yang telah mendapat geiar “Khalil Allah” akan 
mendapat tempat yang layak pula di akhirat, bersama-sama dengan orang 
shalih yang lain, yaitu Nabi-nabi dan Rasul-rasul dan pengikut Nabi-nabi dan 
Rasul-rasul yang setia. 


Nabi Muhammad s.a.w. Pewaris 
Agama Ibrahim a.s. 

“Kemudian telah Kami wahyukan kepada engkau, supaya ikutilah agama 
lbrahim gang lurus itu, dan bukanlah dia daripada orang yang musyrikin ” 
(ayat 123). 

Dengan ayat ini, jelas dan tidak ragu-ragu lagi bahwa Nabi Muhammad 
s.a.w. bukanlah pencipta atau pembawa agama baru, tetapi penyambung dan 
penyambut dari agama neneknya Ibrahim, dan mengajak segala golongan 
“yang serumpun” keturunan dari Ibrahim dan siapa pun juga supaya kembali 
kepada agama itu. Kalau ditilik bahwa Musa anak Imran yang dikatakan oleh 
orang Yahudi pendiri agama Yahudi, dan Isa Almasih yang dipuja oleh orang 
Nasram, adalah keduanya itu keturunan yang sah dan langsung juga dari Nabi 
Ibrahim a.s. sebagai juga Nabi Muhammad s.a.w. maka orang Yahudi dan 
Nasrani juga diajak, mari kembali kepada agama Nabi Ibrahim, agama Yahudi, 
agama menyerah diri kepada Allah, agama Islam. Bukan agama kesukuan dan 
kedaerahan, bukan Yahudi yang dibangsakan kepada suku terbesar dari ke- 
turunan Israil, yaitu suku Yahuda bin Ya‘kub, dan bukan Nasrani yang teiah 
dibangsakan ke negeri Nazaret, bahkan bukan pun agama Arabi atau 
Muhammad, meskipun dibangkitkan kembali ke Tanah Arab oleh Muhammad 
s.a.w. Tetapi ISLAM - Agama HANIF - lurus menuju maksud yaitu Tuhan. 
Tidak musyrik, tidak mempersekutukan yang lain dengan Allah. Karena yano 
lain tidak ada! 

Lihatlah kembali bekas yang tidak dapat dihilangkan dari Agama Ibrahim 
itu dalam Kitab Taurat sendiri yang tercantum dalam “Hukum Sepuluh” yang 
terkenal itu. (Perjanjian Lama, Kitab Keluaran Fasal 20, dari ayat 1 sampai ayat 
17). Maka pokok dasar pertama dari “Hukum Sepuluh” ialah menyembah 
kepada Allah Yang Esa. 

(1) Akulah Tuhan, Allahmu, yang telah menghantarkan kamu keluar dari 
negeri Mesir, dari dalam tempat perhambaan itu. 

(2) Jangan padamu ada ilah lain di hadapan hadhiratku. 

(3) Jangan diperbuat oiehmu akan patung ukiran atau akan barang peta 
daripada barang yang dalam langit di atas, atau daripada barang yang 




3986 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 14) 

di atas bumi di bawah, atau daripada barang yang di dalam air di 
bawah bumi. 

Itulah pokok ajaran Ibrahim yang dilanjutkan Allah kepada Musa. Dan itu 
juga sebenamya dasar yang ditegakkan oleh Isa Almasih a.s. (Bacalah di dalam 
Injil Markus Fasal 12 sampai 31): 

(28) Maka datanglah seorang ahli Torat. Setelah didengamya bagaimana 
mereka itu telah berbelah-belah sedang diketahuinya, bahwa Yesus 
sudah memberi jawab yang baik, lalu ia pula menyoal dia, katanya: 
“Hukum yang manakah dikatakan yang terutama sekali?” 

(29) Maka jawab Yesus kepadanya: “Hukum yang terutama ialah: Dengar- 
lah olehmu hai Israil, adapun Allah Tuhan kita, ialah Tuhan yang Esa.” 

(30) Maka hendaklah engkau mengasihi Allah Tuhanmu dengan sebulat 
budimu, dan dengan segala kuatmu. 

(31) Dan yang kedua inilah: Hendaklah engkau mengasihi sesamamu 
manusia seperti dirimu sendiri. Maka tiadalah hukum lain, yang lebih 
besar daripada kedua hukum ini. 

Jadi ajaran Muhammad, ajaran asli dari Musa, ajaran asli dari Isa dan 
semuanya adalah dari satu rumpun belaka, yaitu ajaran Ibrahim tentang ke- 
mahaesaan AUah. Kedatangan Islam bukanlah agama baru, melainkan lanjutan 
dari satu agama, yaitu ISLAM sejak Adam, Nuh, dan Ibrahim. Tidak ada agama, 
kalau bukan ISLAM. 


Tentang Hari Sabtu 

Menurut syariat Yahudi, Sabtu dijadikan hari perhentian bekerja, hari 
untuk istirahat. Karena menurut kepercayaan mereka, pada hari itu jualah Allah 
istirahat setelah selesai mencipta Alam. Ini pun masuk dalam ‘Hukum Se- 
puluh”. Oleh sebab itu maka istirahat pada hari Sabtu itu dipegang teguh oleh 
orang Yahudi. Tidak ada kegiatan hidup samasekali pada hari Sabtu, sampai 
pun kepada zaman kita ini. Sehingga karena demikian besar pengaruh orang 
Yahudi dalam perekonomian negeri Amerika Syarikat, meskipun orang Yahudi 
Amerika hanya kira-kira dua juta saja di antara 170 juta orang Amerika 
Syarikat, maka istirahat terpaksa dua hari, yaitu Sabtu dan Ahad. Hari Ahad 
adalah hari istirahat orang Nasrani. 

Menurut anggapan dan ajaran Islam, yang menjadi pokok sendi atau 
1‘tikad ialah tentang Allah itu Esa. Adapun istirahat hari Sabtu, atau hari Ahad, 
atau hari Jum at bukanlah termasuk I‘tikad, tetapi termasuk dalam syariat, yang 
dapat berubah-ubah karena perubahan Rasul yang datang. Tetapi setelah 
Rasulullah s.a.w. menjelaskan bahwa beliau ialah menegakkan kembali ajaran 


Surat An-Nahl (Ayat 124) 


3987 


Tauhid Nabi Ibrahim, orang Yahudi teringat hari Sabtu mereka. Mereka selalu 
merangkaikan Tauhid dengan hari Sabtu. Tidak sah Tauhid kalau tidak hari 
Sabtu lstirahat Di sinilah pangkal selisih dengan orang Nasrani dan iuga 
dengan orang Islam. Mengapa mereka tidak mau membicarakan dasar (prinsip) 


? en S. a " oran S Kristen mereka berselisih. Orang Kristen menetapkan hari 
Ahad jadi hari lstirahat, yaitu hari pertama dalam seminggu, yanq menurut 
kepercayaan ialah hari Pertama Tuhan mencipta Alam. Orang Yahudi ber- 
tahan, mengatakan mesti hari Sabtu, karena pada hari itulah Allah istirahat 
sesudah menjadikan langit dan bumi. Tentang menjadikan Alam dalam enam 
hari itu pun tidak dimungkiri oleh ajaran yang dibawa Muhammad. Tetapi 
penarsiran aI-Quran dalam fikiran bebas orang Islam, jauh lebih berani dari- 
pada penafsiran penganut Taurat dan Injil, yaitu bahwa yang dimaksud dengan 
enam han, bukan mesti dan bukan pasti enam hari dalam hitungan kita karena 
perjalanan falak matahari ini, sebab al-Quran juga ada menyebut bahwa satu 
han Allah yang sama dengan 1,000 tahun hitungan kita manusia. (Surat as- 
Sajdah, ayat 5 - Surat al-Haj, ayat 47), dan ada juga hitungan sehari Ailah 
sama dengan 50,000 tahun hitungan Insan. (Surat al-Ma‘arij ayat 4). Sebab itu 
maka Allah menjadikan Alam dalam enam hari itu, ialah hari menurut per- 
hitungan Allah sendin, yang menguasai Alam Cakrawala yang amat luas ini. 

e mgga pengukuran Han Allah bukanlah semata-mata tergantung kepada 
perhitungan perjalanan matahari. Maka Nabi Muhammad s.a.w. menetapkan- 
ah han Jum at buat han besar Islam, hari yang diistimewakan dalam sepekan 
itu. Bukan dmamai hari istirahat, tetapi hari Jum‘at, artinya hari berkumpul ber- 
lbadat bersama-sama. 

Maka datanglah ayat menjelaskan kedudukan Hari Sabtu yang dijadikan 
pertahanan dasar oleh orang Yahudi itu: 


idaklain, Sabtu itu hanya dijadikan untuk orang-orang yang berselisih . 
padanya. Dan sesungguhnya Tuhan engkau akan menghukum di antara 
mereka pada hari kiamat, pada apa yang mereka perselisihkan itu. ” (ayat 12&~ 
Soal penetapan hari Sabtu sebagai hari besar, belumlah tersebut dalam 
ajaran Nabi Ibrahim, sedang orang Yahudi menyatakan sudah. Dan kalau di- 
minta keterangan dari kitab mereka sendiri, adalah Nabi Ibrahim menentukan 
Ju, mereka tidak dapat memberikan. Inilah pangkal perselisihan. Dalam kitab 
Perjanjian Lama yang sekarang pun tidak tersebut bahwa hari Sabtu jadi hari 
istirahatnya Nabi Ibrahim. Sebab itu Tuhan memberi keterangan bahwa per- 
sehsihan itu kelak akan diselesaikan di hadapan Tuhan di akhirat. Adapun di 
unia ini setiap golongan agama memegang setia hari besarnya karena itu 
bukan pokok dasar akidah. Yang pokok dasar adalah bahwa “Tiada Tuhan 
melainkan Allah, Yang Esa adanya.” 

Tentang keutamaan dan keiebihan hari Jumat telah bersabda Nabi 
Muhammad s.a.w.: 


3988 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 14) 



“Dari Abu Hurairah (moga-moga ridha Allah atasnya) bahwasanya 
Rasulullah s.a.w. telah bersabda: “Kita adalah ummat yang terakhir, tetapi 
yang terdahulu di hari kiamat, meskipun kepada mereka yang terlebih dahulu 
diturunkan kitab sebelum kita. Kemudian itu; inilah hari yang dijardhukan 
Allah atas mereka, lalu mereka berselisih padanya, sedang kita diberi petunjuk 
oleh Allah Sebab itu maka manusia pun adalah pengikut kita, Yahudi beresok 
dan Nashara tepas beresok. ’’ (Riwayat Bukhari) 

Dan sabda beliau pula: 



“Dari Abu Hurairah dan Huzaifah (ridha Allah atas keduanya), bersabda 
Rasulullah s.a.w.: “Setelah disesatkan Allah dari hari Jum‘at mereka yang se- 
belum kita. Maka adalah bagi orang Yahudi hari Sabtu dan bagi orang Nashara 
hari Ahad. Setelah itu kita pun didatangkan Allah dan diberi petunjuk kepada 
hari Jum‘at. Maka jadilah berturut-turut Jum‘at, Sabtu dan Ahad. Demikian 
pula mereka di belakang kita di hari kiamat. Kita ummat terakhir di dunia ini 
tetapi yang terdahulu di hari kiamat. Kita yang akan lebih dahulu dipenksa di 
antara mereka itu sebelum makhluk-makhluk yang lain. ” (Riwayat Muslim) 


Surat An-Nahl (Ayat 125-126) 

Da‘wah 


3989 


Serulah kepada jalan Tuhan engkau dengan kebijaksanaan dan peng- 
ajaran yang baik, dan bantahlah mereka dengan cara yang lebih baik." ( pang- 
kal ayat 125). Ayat ini adalah mengandung ajaran kepada Rasul s.a.w. tentang 
cara melancarkan da wah, atau seruan terhadap manusia agar mereka berjalan 
di atas Jalan Aliah (Sabilillah). Sabiliiiah, atau Shirathal Mustaqim, atau Ad- 
Dinul Haqqu, Agama yang benar. Nabi s.a.w. memegang tampuk pimpinan 
dalam meiakukan Dawah itu. Kepadanya dituntunkan oleh Tuhan bahwa di 
dalam melakukan da wah hendaklah memakai tiga macam cara atau tiga 
tingkat cara. Pertama Hikmah. (Kebijaksanaan). Yaitu dengan secara bijaksana, 
akal budi yang mulia, dada yang lapang dan hati yang bersih menarik perhatian 
orang kepada agama, atau kepada kepercayaan terhadap Tuhan. Contoh- 
contoh kebijaksanaan itu selalu pula ditunjukkan Tuhan. 

Kata “Hikmat” itu kadang-kadang diartikan orang dengan Filsafat. Padahal 
dia adalah inti yang lebih halus dari fi!safat. Filsafat hanya dapat difahamkan 
oleh orang-orang yang telah tedatih fikirannya dan tinggi pendapat logikanya. 
Tetapi Hikmat dapat menarik orang yang belum maju kecerdasannya dan tidak 
dapat dibantah oleh orang yang lebih pintar. Kebijaksanaan itu bukan saja 
dengan ucapan mulut, melainkan termasuk juga dengan tindakan dan sikap 
hidup. Kadang-kadang lebih berhikmat “diam” daripada “berkata”. 

Yang kedua ialah Al Mau‘izhatul Hasanah, yang kita artikan pengajaran 
yang baik, atau pesan-pesan yang baik, yang disampaikan sebagai nasihat. 
Sebagai pendidikan dan tuntunan sejak kecil. Sebab itu termasuklah dalam 
bidang “Al-Mau‘izhatul Hasanah”, pendidikan ayah-bunda dalam rumah- 
tangga kepada anak-anaknya, yang menunjukkan contoh beragama di 
hadapan anak-anaknya, sehingga menjadi kehidupan mereka pula. Termasuk 
juga pendidikan dan pengajaran dalam perguruan-perguruan. 

Pengajaran-pengajaran yang baik lebih besar kepada kanak-kanak yang 
belum ditumbuhi atau belum diisi lebih dahulu oleh ajaran-ajaran yang lain. 

Yang kedua ialah “Jadilhum billati hipa ahsan”, bantahiah mereka dengan 
cara yang lebih baik. Kalau telah terpaksa timbul perbantahan atau pertukaran 
fikiran, yang di zaman kita ini disebut polemik, ayat ini menyuruh, agar dalam 
hal yang demikian, kalau sudah tidak dapat dielakkan iagi, piiihlah jalan yang 
sebaik-baiknya. Di antaranya ialah memperbedakan pokok soai yang tengah 
dibicarakan dengan perasaan benci atau sayang kepada peribadi orang yang 
tengah diajak berbantah. Misalnya seseorang yang masih kufur, belum me- 
ngerti ajaran Islam, lalu dengan sesuka hatinya saja mengeluarkan celaan 
kepada Islam, karena bodohnya. Orang'ini wajib dibantah dengan jalan yang 
sebaik-baiknya, disadarkan dan diajak kepada jalan fikiran yang benar, se- 
hingga dia menerima. Tetapi kalau terlebih dahulu hatinya disakitkan, karena 



3990 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 14) 


cara kita membantah yang salah, mungkin dia enggan menerima kebenaran, 
meskipun hati kecilnya mengakui, karena hatinya telah disakitkan. 

Ketiga pokok cara melakukan Da‘wah ini, hikmat, mau‘izhah hasanah dan 
mujadalah billati hiya ahsan, amatlah diperlukan di segala zaman. Sebab 
Da‘wah atau ajakan dan seruan membawa ummat manusia kepada jalan yang 
benar itu, sekali-kali bukanlah propaganda, meskipun propaganda itu sendiri 
kadang-kadang menjadi bagian dari alat Da‘wah. Da wah meyakinkan, sedang 
propaganda atau di‘ayah adalah memaksakan. Da‘wah dengan jalan paksa 
tidaklah akan berhasil menundukkan keyakinan orang. Apatah lagi dalam hal 
agama Al-Quran sudah menegaskan bahwa dalam hal agama sekali-kali tidak 
ada paksaan. (al-Baqarah ayat 256). Dan di ujung ayat ini dengan tegas Tuhan 
mengatakan bahwa urusan memberi orang petunjuk atau menyesatkan orang, 
adalah hak Allah sendiri: “Sesungguhnya Tuhan engkau, Dialah yang lebih 
tahu siapa yang sesat dari jalanNya, dan Dialah yang lebih tahu siapa yang 
mendapat petunjuk.” (ujung ayat 125). 

Demikianlah ayat ini telah dijadikan salah satu pedoman perjuangan, 
menegakkan Iman dan Islam di tengah-tengah berbagai ragamnya masyarakat 
pada masa itu, yang kedatangan Islam adalah buat menarik dan membawa, 
bukan mengusir dan mengenyahkan orang. Dan sampai sekarang, ketiga 
pokok ini masih tetap terpakai, menurut perkembangan-perkembangan zaman 
yang moden. 


Pembalasan 


“Dan jika kamu membalas, hendaklah pembalasan sebanding dengan apa 
yang mereka siksakan kepada kamu. Dan jika kamu sabar, maka itulah dia 
yang lebih baik bagi orang-orang yang sabar.” (ayat 126). 

Baik seketika masih di Makkah, apatah lagi setelah Hijrah ke Madinah, 
macam-macamlah penderitaan Rasulullah s.a.w. karena kejahatan musuh- 
musuhnya terhadapnya. Kadang-kadang karena sakitnya pukulan itu berniat- 
lah beliau bahwa kelak kalau menang memang hendak membalas kepada 
musuh-musuh itu. Ayat ini menjelaskan: Memang! Itu adalah hak beliau! Jika 
membalas, balas dengan balasan yang setimpal, nyawa bayar nyawa. Ini ke- 
jadian dengan Wahsyi, budak yang membunuh Saiyidina Hamzah. Seketika 
Rasulullah s.a.w. tahu bahwa Wahsyi itulah yang membunuh Hamzah dan 
merobek dada Hamzah lalu mengeluarkan jantungnya dan digigit oleh Hindun 
isteri Abu Sutyan buat melepaskan sakit hatinya, sebab saudara-saudaranya 
mati di Peperangan Badar karena kena pedang Hamzah, Rasulullah s.a.w. ber- 
tekad, bahwa kelak kalau Wahsyi itu dapat dalam satu peperangan, akan di- 
siksa setimpal dengan kejahatannya. Sebab kalau menurut kita sekarang ini, 
cara yang dilakukan oleh Wahsyi itu ialah kejahatan. Penjahat Perang . 
Karena dalam peraturan perang di zaman jahiliyah sendiri pun, amat hina 
menganiaya mayat. 


3991 


Surat An-Nahl (Ayat 127-128) 

Tetapi setelah kemarahan beliau mulai reda menurun, membalas kepada 
Wahsyi itu mulai menurun pula, sebab ingat akan ujung ayat ini: “Dan jika 
kamu sabar, maka itulah yang lebih baik bagi orang-orang yang sabar. ” Apa 
yang kejadian kemudian? Wahsyi masuk Islam ketika Futuh Makkah, dan dia 
menjadi Muslim yang baik, dan kemudian dia telah ikut dalam peperangan- 
peperangan yang besar dan penting dalam Islam. Bahkan ketika Rasulullah 
s.a.w. telah wafat dan Abu Bakar menjadi Khalifah, telah dikirim oleh Khalifah 
tentera untuk membasmi pemberontakan orang-orang yang murtad di bawah 
Nabi-nabi palsu, Wahsyi turut terkirim dalam tentera yang memerangi Musai- 
lamah al-Kazzab, Nabi palsu di Yamamah (Nejd). Wahsyi yang dahuiu di zaman 
jahiliyah membunuh Hamzah itu, sekarang dia pulalah yang membunuh 
Musailamah Nabi palsu itu dalam peperangan yang hebat. 

Banyak lagi contoh-contoh demikian yang terjadi dalam sejarah Nabi kita 
Muhammad s.a.w.l Seumpama orang Yahudi yang datang memaki-makinya, 
dituduh pelambat membayar hutang, diterimanya dengan senyum dan di- 
bayamya hutangnya, padahal Umar bin Khathab sudah nyaris menyentak 
pedang hendak membunuh orang Yahudi itu. Apa jadinya? Dia masuk Islam di 
saat 'tu juga, karena tertawan oleh kesabaran dan kelemah-lembutan sikap 
. Nabi s.a.w. 

Di akhimya Tuhan tekankan lagi: 

Dan bersabarlah engkau! Dan tidaklah sabar engkau itu melainkan 
dengan Allah. (pangkal ayat 127). Macam-macam yang akan engkau hadapi 
dalam sikap dan cara kaummu yang bodoh itu, yang kasar budinya, sombong 
sikapnya. Syarat kemenangan ialah sabar. Sabarmu bukanlah kelemahan, 
tetapi ltulah dia yang sebenamya kekuatan, sebab engkau kuat mengendalikan 
dm. Dalam hal yang demikian, engkau adalah dengan Allah. Engkau tidak di- 
biarkan Tuhan sendirian. “Dan jangan engkau berdukacita terhadap mereka ” 
Mentang-mentang mereka belum mau engkau ajak, tetapi gembiralah hatimu. 
Sebab di samping yang masih berkeras tidak mau mengakui, yang telah tunduk 
pun banyak pula dan telah menjadi pengikutmu yang setia. “ Dan jangan eng- 
kau bersempit hati lantaran tipudaya mereka.” (ujung ayat 127). 

Semuanya hadapi dengan dada lapang. Kelak apabila engkau menang 
menghadapi mereka, sedang mereka masih hidup, mereka akan tunduk ter- 
sipu-sipu kepadamu. 

Sesungguhnya Allah adalah beserta orang-orang yang bertakwa dan 
beserta orang yang berbuat kebajikan. ” (ayat 128). 

Bertakwa pakaian hati, beramal kebajikan (Ihsan), pekerjaan badan 
Takwa menjadi sebab buat selalu berbuat Ihsan. Sebab takwa sebagai “minyak” 
pelancar hidup. Ihsan ialah selalu berbuat baik dan memperbaiki. Ihsan di 
dalam pekerjaan dan Ihsan terhadap orang lain. 

Demikianlah tuntunan yang diberikan Allah kepada RasulNya. 

Demikian pula tuntunan yang diberikan Rasul kepada ummatnya. 


3992 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 14) 


Penutup 

Seketika seorang budiman bemama Harim bin Hibban akan meninggal 
dunia, segala yang mengelilinginya meminta kepadanya supaya dia meninggal- 
kan wasiat. 

Maka berkatalah beliau: 


“Aku mewasiatkan kepada kamu supaya selalu membaca ayat-ayat Allah di 
akhir Surat an-Nahl, mulai dari ayat: “Ud‘u ilaa sabili rabbika.” (ayat 125). 

tw. jm 


('iro <1K 


“Serulah kepada jalan Tuhan engkau dengan kebijaksanaan dan peng- 
ajaran ijang baik, dan bantahlah mereka dengan cara yang lebih baik. Se- 
sungguhnya Tuhan engkau, Dia yang lebih tahu siapa yang sesat dari jalannya, 
dan Dialah yang lebih tahu siapa yang mendapat petunjuk. ” 


Dimulai pada hari Khamis, 

18 Ramadhan 1384 
21 Januari 1965 

Selesai pada hari Sabtu, 

27 Ramadhan 1384 
30 Januari 1965 

Di Rumah Sakit Persahabatan, Rawamangun, Jakarta. 
(masih dalam tahanan). 


